# ZASTO SECURITY

SIGURNOST JE ISKRENO JEDNA OD NAJVAŽNIJIH STVARI KOJE ĆETE RADITI, A KOJA SE U SUPROTNOSTI ONOME ŠTO RADIMO KAO INŽENJERI. MISLIMO DA JE, NE, MOJ POSAO JE DA SASTAVIM STVARI I POVEŽEM STVARI I VODIM RAČUNA DA PIPES RUNNING SMOOTHLY. ALI STVAR SA BEZBEDNOSTI SE OGLEDA U TOME STVAR NIJE U VAŠOJ PAMETNOSTI, U VAŠEM KODU, NIJEDNA BRZA APLIKACIJA NIJE BITNA AKO NEMATE SIGURNOST.

ZATO ŠTO ZNATE ŠTA ĆE SE DOGODITI, NEKI TRINAESTOGODIŠNJAK ĆE UĆI I OBRISATI VAŠ SERVER ILI CE UZETI SERVER DA MINE-UJE BITCOIN ILI NEŠTO SLIČNO. ZAŠTO, JER ONI TO MOGU. I KAO ŠTO SMO PRIMETILI KAD SMO POGLEDALI NAŠ LOG. LJUDI SVE VREME POKUŠAVAJU. SAD POKUŠAVAJU NA VAŠEM SERVERU I MISLITE, JA NEMAM NIŠTA VREDNO, NEMAM SVOJE BITCOINS NA MOM SERVERU. NADAM SE DA NE. ALI LJUDI IONAKO ŽELE DA GETT-UJU IN SAMO ZATO ŠTO IH KORISTE ZA IZGRADNJU MNOGIH GADNIH STVARI ILI SAMO POKUŠAVAJU DA UKRADU LOZINKE, PODATKE O KREDITNOJ KARTICI I TAKVE STVARI. NIKAD NE ZNATE ŠTA ĆE BITI NA SERVERU. PA LJUDI SAMO ŽELE DA ZNAJU I ONI ĆE NASTAVITI POKUŠAVATI DA UĐU.

DAKLE, SIGURNOST JE JEDNA OD VAŽNIJIH STVARI KOJE RADIMO. ZATO O TOME POSTOJI ČITAV SECTION ON THIS. IAKO AS FULL LSTACK ENGINEERS, VJEROVATNO NEĆETE ULOŽITI TOLIKO SIGURNOSTI KOLIKO MISLITE. POSTOJE POSVEĆENI LJUDI KOJI CELI SVOJ ŽIVOT POSVEĆUJU SAMO RADEĆI SIGURNOST I OPERACIJE, OSIGURANJE, TAKVE STVARI.

**ALI POSTOJE DOBRE PRAKSE KOJE TREBA IMATI NA UMU**

## ŠTA BI NEKO MOGAO URADITI AKO SAMO DOBIJE PRISTUP VAŠEM SERVERU?

>> AKO UČINITE UŽASNU STVAR REUSING-A LOZINKE, ONI ĆE JE IMATI I ZA DRUGE STVARI

>> I TO SE DOGADJA ČEŠĆE NO ŠTO MISLITE. VIDIO SAM PROFESIONALCE KOJI SE BAVE ZAŠTITOM, I NJIMA JE LOZINKA PRIPISANA NA MONITORU, JER JE STARE NAVIKE TEŠKO RAZBITI, ZBOG ČEGA U OVOM WORKSHOP-U, ČAK I NE KORISTIMO LOZINKE. MI KORISTIMO SSH KLJUČEVE, WHILE YOU CAN REUSE THOSE, NE MOŽE SE DESITI KRADJA, AKO FIZIČKI NE UZMU NEČIJI RAČUNAR ILI UREĐAJ

*ŠTA JOŠ MOŽE NEKO URADITI AKO IMA PRISTUP VAŠEM SERVERU?*

>> MOZE REDIRCT-OVATI TVOJ WEB SITE NA NEFARIOUS SITE
>> DA, APSOLUTNO MOGU. MOGU REĆI, HOĆU NA bankofusa.com. ALI ZAPRAVO NIJE bankofusa.com ZA VEC JE WEB SITE KOJI IZGLEDA; I BAŠ ONAKO MOGU KOPIRATI HTML I CSS I JS SA BANKOFUSA

I SVAKI PUT KADA UPIŠETE SVOJE CREDNTIALS, ONI TO SAMO TO SYPHIN-UJU OFF. JOŠ BOLJE AKO NISTE KORISTILI HTTPS, ONI ZAPRAVO MOGU SVE PROSLEDITI NA STVARNU ACTUAL REAL SITE. TAKO DA LJUDI KOJI UPRAVLJAJU SAJTOM NE ZNAJU DA JE BROKEN I ONI SAMO KRADU SAV TREFFIC IN BETWEEN

TO SE ZAPRAVO ZOVE **MAN I NTHE MIDDLE ATTACK** . I TO JE VRLO, VRLO UOBIČAJENO, PRE HTTPS-A I, ISKRENO, JOŠ JE UVEK TO UOBIČAJENO. POSTOJE LAKŠI NAČINI DA SE TO SPREČI

ŠTA BI JOŠ MOGAO NEKO DA URADI? ŠTA DRUGO, ŠTA JOŠ?

>> ONI MOGU POKRENUTI SOPSTVENI SERVER NA VAŠEM SERVERU I SVE DOK GA NE ZABRANE

ODJEDNOM, VAŠE ZAKONITE STVARI NE RADE JER SU VAŠI IP-OVI ZABRANJENI ZA USLUGE KAO ŠTO SU MAILBOT ILI NEŠTO SLIČNO. KAO KAD SU PEOPLE BRIDGES WERE SPAMMING THE WORLD

DA, MOGU VAS ZAKLJUČATI SA VAŠEG VLASTITOG SERVERA. TAKO DA KAO I SVI TI PODACI I SVE TO VREME I CODE YOU PUT IN, MOGU DA VAM GA UKRADU I LOK YOU OUT IT I NE MOŽETE DA GA VRATITE

TI CES REĆI , "DIGITALOCEAN NE MOGU DA UĐEM NA SVOJ SERVER". ONI ĆE BITI KAO "NE MOŽEMO DA UĐEMO NA VAŠ SERVER. TO JE NA TEBI DRUŽE."

*ŠTA BI JOŠ LJUDI MOGLI RADITI? ŽELIM ZNATI VIŠE?*

>> SCRAPE-OVATI VASU BAZU PODATAKA

MOGU VAM IZBRISATI BAZU PODATAKA, MOGU UZETI SVE TE PODATKE O KREDITNOJ KARTICI ILI UNENCRIPTED PASSWORDS, KOJE LJUDI I DANAS OSTAVLJAJU UNENCRYPTED PASSWORDS U BAZI PODATAKA

NE RADI TO

NADAMO SE DA NIKADA NEĆETE BITI NA TOM MESTU GDE MORATE DA SPREMATE LOZINKE U BAZU PODATAKA. TO ĆE RADITI NEKO KO CE BITI KVALIFIKOVANIJI, ALI VEĆINU HAKOVA NA INTERNETU ČINILI SU LJUDI KOJI SU BILI HAKOVANI

POŠTO NEKO POPUT MENE, KOJI ZNA DOVOLJNO DA BI BIO OPASAN, "OH KORISTIĆU MD5 HASH, ALI UČINIT ĆU TO PET PUTA I STAVIT ĆU LOZINKU POMOĆU **MD5**-A KOJI JE VRLO BREAKABLE MEHANIZAM HASHING-A; I TO ĆU SAČUVATI I IZGLEDA SIGURNO

ALI ZATO ŠTO BAZA PODATAKA NIJE ZAKLJUČANA I PERMISSIONS NISU LOCK DOWN, UPALI SU U BAZU PODATAKA, VI STE KAO "U REDU JE, JER JE SVE JOŠ UVEK SIGURNO, JER JE CRYPTED"

A ONDA SU TO DECRYPT-OVALI

ISKRENO I TO SE DOGAĐA MNOGO ČEŠĆE NEGO ŠTO BISTE ŽELELI DA MISLITE DA SE DOGADJA. A ZATO ŠTO SE DESAVA PASSWORD REACH, SVAKOG DRUGOG DANA, ČINI SE DA JE SVE ZBOG LOŠE SIGURNOSTI. I ZATO JE SIGURNOST ZAISTA, JAKO BITNA, JER U OSNOVI, AKO IMATE BOLNICU ILI BANKU ILI NE ZNAM, INVESTICIONU KOMPANIJU, IMATE ŽIVOT LJUDI U SVOJIM RUKAMA.

ŽIVOT VAM SE MOŽE UPROPASTITI AKO NEKO UKRADE VAŠU LOZINKU, UKRADE VAM SAV NOVAC ILI NEŠTO SLIČNO ŠTO NE MOŽETE PLATITI NAJAM, STRUJA ISKLJUČUJE TAKVE STVARI. DAKLE, SIGURNOST JE ZAISTA, ZAISTA VAŽNA. 

*ONO ŠTO JE VEROVATNO JOŠ UOBIČAJENA STVAR KOJA SE DOGODI KADA SE SERVERI LJUDI BRAK-UJI IN TO*

ALI OVAJ SCENARIJO JE MALO ZAMRŠENIJI

>> PREOPTEREĆENOST ZAHTEVIMA, MOZDA?

DA, TAKO JE, TO JE KRAJNJI REZULTAT, ONO ŠTO ONI ČINE BI SE MOGLO PRETVORITI U ONO ŠTO JE POZNATO KAO **BOTNET**. A TO JE SAMO PROGRAM U KOJI INSTALIRAJU BACKGROUND. NEĆE NIŠTA UČINITI. U STVARI, AKO STE ZAISTA DOBRI U UNIX-U, MOŽETE OBRISATI SVE LOG-OVE

NEKO BI DAKLE MOGAO PROVALITI, NAPRAVITI GOMILU STVARI, IZBRISATI LOG-OVE KOJI POKAZUJU DA NISU IKADA BILI TAMO, ŠTO JE PRILIČNO UOBIČAJENO. POSTOJI SCRIPT KOJI ĆE TO UČINITI ZA NJIH. A ONDA SE SAMO PRETVARAJU U *SILENT BOTNET* I MOŽDA NEĆE RADITI NIŠTA MESECIMA, PA ČAK I GODINAMA.

ALI KADA DOĐE VREME, ONI MOGU AKTIVIRATI VAŠ SERVER, ISKLJUČITI SVE POKRENUTE PROGRAME I ZATIM TO PRETVORITI U NAČIN **DDOSING**-A LJUDI. 

**DDOS** STANDS FOR *DISTRIBUTED DENIAL ATTACK*, ŠTO ZNAČI DA MOGU DA UZMEM SVE SVOJE SERVERE I PONT-UJEM IH NA, RECIMO hbo.com I POKUŠAM DA TAKE-UJEM DOWN SITE KOJI JE OVERWHELMED WITH TRAFFIC

TO JE NEVJEROJATNO ONO ŠTO RADI PUNO HAKERSKIH SERVERA

A KAD JEDNOM ZAVRŠE S HAKIRANJEM, PONEKAD JEDNOSTAVNO OBRIŠU VAŠE SERVERE. ONI ZLOGLASNIJI OD KOJIH POČINJEMO DA VIDIMO MNOGO VIŠE, JE ONO ŠTO SE NAZIVA:

**CRYPTOJACKING ILI RANSOMING**

ONO ŠTO ĆE ONI UČINITI JE DA CE UKRATI VASE CREDENTIALS ZA BAZE PODATAKA, ENCRYPT-OVACE IH SVE

ŠIFRIRAT ĆE VAŠU ČITAVU BAZU PODATAKA KOJA JE NEPROCJENJIVA INFORMACIJA, A ONDA ĆE VAM JE PRODATI ZA NOVAC. POŠTO SU JE ONI ENCRYPT-OVALI, SAMO ONI IMAJU LOZINKU.

TO SE DEŠAVA PUNO, POSEBNO AKO BOLNICA, I ČITAVI GRADOVI U AMERICI DOBIJU RANSOMA, JER SU HACKERI DALJE PREUZELI NJIHOV SERVER I SVE ŠIFRIRALI.

U TOM TRENUTKU, MOŽETE REĆI " IZGUBIĆU 20, 30, 40 GODINA VREDNE PODATKE, ILI ĆU PLATITI TIM LJUDIMA OTKUPNINU"

I NEMA GARANCIJE DA NISU OSTAVILE DRUGE STVARI U VAŠEM SISTEMU KOJE ĆE SE POJAVITI TRI GODINE KASNIJE KOJE NE MOŽETE PRONAĆI

DAKLE, NAMERNO VAS PLAŠIM, ZATO ŠTO JE ZAISTA ZASTRAŠUJUĆE AKO NEKO UĐE U VAŠ SERVER

## A AKO NEKO DOBIJA ROOT PRISTUP, IGRA JE SASVIM GOTOVA

SA ROOT-OM MOŽETE RADITI SVE ŠTO ŽELITE, I ZATO JE PRVA STVAR KOJU RADIMO ONEMOGUĆILI ROOT. ALI TO NIJE LEK ZA SVE

