# CITAJ AUTH LOG

KO DOZVOLJAVA POSTOJANJE HAKERA?

NA INTERNET-U POSTOJE ODREĐENA PRAVILA KOJIH SE PRIDRŽAVAMO. AKO NAPIŠEM-O ALL CAPS, TO ZNAČI DA VIČEM, AKO RADIM /s, TO ZNAČI SARKAZAM.

SVI ZNAMO TA PRAVILA. PA ZAŠTO LJUDI UVEK POKUŠAVAJU DA SE BREAK IN-UJU NA MOJ SERVER?

ILI, ODAKLE DOLAZE?

NAPADAČI PRETEŽNO DOLAZE SA NEKOLIKO MESTA NA SVETU, GDE TAKVE STVARI IZGLEDAJU KAO DA JE U REDU AKO TO ČINITE

AKO TO ŽELITE VIDETI, MOŽEMO DA PROVERIMO NAŠ **auth.log** KAO I OBIČNO.

- sudo cat /var/log/auth.log

JA MOGU UZETI BILO KOJU IP ADRESU KOJU VIDIM U LOG-U, A MNOGO IH JE, I TU JE ONO STO VIDIM A STA ME JE, VALJDA ZATO STO SAM NEWB MALO UPLASILO

PRONASOA SAM JEDAN IP, KOJI ME NAPADA KONSTANTNO, SVAKIH NEKOLIKO SEKUNDI, ODNOSNO KOJI POKUSAVA DA SE ULOGUJE UNAUTHORIZED, I TO UZ KORISCENJE RANDOM SSH KLJUCA STO EJ EVIDENTNO JER TO I PROVERAVAM

OVAKO ENSTO JE PISALO

Dec  3 19:13:43 IME_MOG_SERVERA sshd`[5100]`: Invalid user ftproot from ATTACKER-OV_IP port 33622
Dec  3 19:13:43 IME_MOG_SERVERA sshd`[5100]`: Received disconnect from ATTACKER-OV_IP port 33622:11: Normal Shutdown, Thank you for playing `[preauth]`

## ODLUCIO SAM DA IZOLUJEM NJEGOV IP KAKO BIH VIDEO IZLISTAN NJEGOV IP IZ OVIH RECORDS-A U AUTH LOG-U (OVO JE NESTO STO SAM JA URADIO I NIJE URADIO AUTOR WORKSHOPA, NEGO JE MENE ZANIMALO)

KORISTI SAM I REDIRECTION OPERATOR, ZAJEDNO SA grep-OM (REGULAR EXPRESSION-OM), KAKO BI IZFILTRIRAO I DOBIO SAMO REDOVE U KOJIMA JE ATTACKER-OV IP

- sudo cat var/log/auth.log | grep ATTACKER-OV_IP

MOGU RECI DA ME JE MALO POGODILA OVA UCESTALOST NASUMICNISH NAPADA, ODNONO OVO SE ZOVE **BRUTE FORCE ATTACK**, GDE MALICIOUS PERSON, POKUSAVA DA SE ULOGUJE UZ POMOC NASUMICNO GENERISANOG SSH KLJUCA

MOZDA NISAM TREBAO DA URADIM, ALI SAM TUTN-OVAO OFF MOJ DROPLET U DIGITALOCEAN DASHBOARD-U

## SADA DA SE VRATIM NAZAD, NA WORKSHOP

KORISTIĆU [MAXMIND GEOIP BAZU PODATAKA](https://www.maxmind.com/en/geoip-demo) (TU IMA SEARCH GDE MOGU UNETI ATTACKER-OVU IP ADRESU). I GOVORI MI DA SU NAPADAČI DOŠLI IZ HOLANDIJE. 

ONI OBICNO DOALZE IZ KINE, RUSIJE SAD-E I PRETEŽNO, OVO NEMA NIKAKVE VEZE SA KULTUROM ZEMALJA ILI SLIČNIM STVARIMA. ALI DOSTA NAPADA DOLAZI IZ RUSIJE, AZIJE I SJEDINJENIH DRŽAVA

SAMO MI SE ČINI DA JE PONEKAD ZANIMLJIVO, GDE, I KAKO ME UOPĆE PRONALAZE? PONEKAD ĆU VIDETI NEKE IZ SEVERNE KOREJE ?, ŠTA IH BRIGA ZA MENE? ALI AKO STE ZNATIŽELJNI, MOŽETE OTIĆI NA <https://www.maxmind.com/en/geoip-demo>, A ZATIM IZ auth.log DODAJTE SAMO NASUMICNO IZABRAN IP

I SAMO POGLEDAJTE ODAKLE DOLAZE OVI NAPADI U SVETU
ISKRENO, MISLIM DA JE PRILIČNO BEZOBRAZNO TO ŠTO ONI NEĆE NI SAKRITI SVOJU IP ADRESU JER ZNAJU DA SE NIŠTA NEĆE UČINITI U VEZI S TIM. MOGU DA IH PRIJAVIM SINGAPURSKOJ VLADI (AKO OD TAM ODOLAZE), I ONI ĆE BITI TAKVI, DA, RAZMOTRIĆEMO TO.

NE, NEĆE (PITAM SE DA LI BI HOLANDIJA NESTO UCINILA)

ALI ČINI SE KAO ZANIMLJIVA ZEMLJA. SAMO ME OBAVESTITE, AKO BUDE NAESTO POPUT TANZANIJE, ILI TAKO NEŠTO. JER TO BI BILO NOVO, TO BI BILO COOL (RECE AUTOR WORKSHOPA)
