# SECURITY CHECKLIST

KADA JE U PITANJU BEZBEDNOST, POSTOJI NEKOLIKO KLJUČNIH NAČINA NA KOJE RAZMIŠLJAMO O TOME KAKO DA ZAKLJUČIMO NAŠ SERVER.

## PRVI O KOME SMO RAZGOVARALI RANIJE BIO JE **SSH**, *SECURE SOCKET SHELL*

DAKLE, UMESTO KORISNIČKOG IMENA I LOZINKE, KORISTIMO SSH. POŠTO JE PROBLEM SA LOZINKOM ZA KORISNIČKO IME, UVEK ISTI, KAO LJUDI, SKLONI SMO PONOVO I PONOVO KORISTITI ISTU LOZINKU; ILI ĆEMO KORISTITI VARIJACIJE LOZINKE ILI LOZINKU1 PA 2

U STVARI, ISTRAŽIVAČI BEZBEDNOSTI, KADA GLEDAJU UKRADENE LOZINKE, KAŽU, ŠTA JE PRVIH PET NAJČEŠĆIH UKRADENIH LOZINKI?

I ONI SU POPUT 12345

I TI ONDA, POSTAVIS SAM REQUIREMENT ZA LOZINKOM DA TO BUDE OSAM ZNAKOVA, A NE PET, ZATO ŠTO JE SIGURNIJE

A ŠTA LJUDI RADE?

ONI NAPRAVE PASSWORD 12345678

NE ŠALIM SE, AKO POGLEDATE HAKIRANE LOZINKE, TO ĆE BITI NA PRIMER REC "password" ILI LOZINKA KOJA CE UMESTO a IMATI @; DAKLE "p@ssword"

LJUDI, MI SMO NAŠ NAJGORI NEPRIJATELJ. DAKLE, ONO ŠTO RADIMO JE DA KREIRAMO TA SIGURNOSNA PRAVILA I PROTOKOLE KOJI NAM POMAŽU DA SE NE UPUCAMO U NOGU, A IPAK SE UPUCAMO

DA VAM NISAM REKAO, VEROVATNO BISMO I DALJE RADILI SVE KAO root, I LOŠE STVARI BI DOSLE

ZATO JE NAJBOLJE SLEDITI NAJBOLJE PRAKSE COMUNITY-JA. DRUGI NAČIN RUKOVANJA SIGURNOŠĆU I ONAJ KOJI STE VEROVATNO SVI UPOZNATI SU 

- **FIREWALLS**

JOŠ JEDAN JE UPRAVO:

- **AŽURIRANJE SOFTVERA**

ZATO STO JE VUNARABILITY IN ZERO DAYS

DAKLE STALNO SE DEŠAVAJU. U STVARI, VELIKI NOVAC JE ZA NULA DANA. I KAŽEM NULA DANA, ALI ŠTA JE NULTI DAN? SIGURAN SAM DA STE ČULI TERMIN RANIJE

TO JE *UNPACHED VUNARABILITY* (TO ZNACI *IN ZERO DAYS*)

TO JE UNPACHED RANJIVOST, TAČNIJE ONA KOJU SAMA KOMPANIJA, PA MICROSOFT ILI APPLE ILI GOOGLE, JOŠ NIJE PRONAŠLA ILI DOKUMENTOVALA

DAKLE, TO JE NEDOKUMENTIRANA RANJIVOST I NULA DANA VRIJEDI TONU NOVCA. GOVORIMO O MILIONIMA DOLARA, U ZAVISNOSTI OD EXPLOIT-A. I TO JE TOLIKO DA ČITAVE KOMPANIJE RADE SAMO DA POKUŠAJU DA PRONAĐU NULA DANA I ONDA IH PRODAJU TO HIGHRST BITTERS.

ONI SU U SVETU POZNATE KAO **GREY HAT**, JER SU TAKVE, PA, MI U STVARI NE RADIMO NIŠTA LOŠE. SAMO GA HAND-UJEMO OUT TO SOMEONE ELSE

TAKO JE GRAY HAT POZNAT KAO NEKO KO JE MORALNO DVOSMISLEN (AMBIGOUS). DOBRI SECURITY RESEARCHES, LJUDI KOJI POKUŠAVAJU DA VAS ZAŠTITE I AŽURIRAJU VAŠ SOFTVER I POKUŠAVAJU DA PRONAĐU RANJIVOSTI, A ZATIM KOMPANIJAMA KAŽU O NJIMA POZNATI SU KAO HAKERI SA BELIM ŠEŠIRIMA, **WHITE HAT** HACKERS

A LOŠI, ZLOGLASNI (NEFARIOUS), POZNATI SU KAO CRNI ŠEŠIRI, ODNOSNO **BLACK HAT**

A TU JE NAJNIŽI SLOJ HAKERA I LOŠIH RADNIKA OBEZBEĐENJA, KOJI SU POZNATI I KAO KLINCI ZA SKRIPTE, ODNOSNO **SCRIPT KIDDIES**. TO SU LJUDI KOJI SAMO PREUZIMAJU STVARI SA INTERNETA I ZATIM IH RUN-UJU AGAINST ENTIRE IP RANGES TRYING TO BREAK IN

JEDNA OD NAJPOZNATIJIH NULA DANA BILA JE *STUXNET*, GDE JE AMERICKA VLADA ILI KO GOD JE NAPAO IRANSKI RADIOAKTIVNI PROGRAM ILI BILO ŠTA DRUGO, NUKLEARNI PROGRAM; A ONDA SU KORISTILI ČETIRI ZERO DAY STVARI, KAO WORM-A, DA BI TAJ CRV PROŠIRILI NA POSTROJENJE, TO JE JEDNOSTAVNO LUDO

STUXNET JE FASCINANTAN.

KADA GOVORIMO O BEZBEDNOSTI, SVAKA VLADA NA SVETU IMA SVOJE BEZBEDNOSNE TIMOVE I HAKERSKE TIMOVE I TIMOVE SA NULA DANA. ONI NEĆE PUNO RAZGOVARATI O TOME, ALI SVI IH IMAJU. UPRAVO ZATO ŠTO SE DOGAĐA OVAJ CIBER RAT. ALI NEĆU REĆI RAT, JER TO NIJE ZVANICNO, ALI PRILIČNO EVERYBADY SE TRUDE DA BREAK-UJU IN EVERYBODY, ALL THE TIME  

**AKO POGLEDATE SVOJ AUTH LOG, VIDEĆETE DA LJUDI TRENUTNO POKUŠAVAJU DA SE PROBIJU NA VAŠEM SERVERU.**

STUXNET JE ZAISTA ZANIMLJIV PRIMER. I VRAĆA SE NA ONO **WHAT CAN SOMEONE DO IF THEY GAINED ACCESS TO YOUR SERVER?** DAKLE, ONO ŠTO JE STUXNET URADIO JESTE DA SU VEZALI GOMILU ZERO DAY-A, TAKO DA SU TO UNPACHED, NEPOZNATE BUBE, ODNOSNO BUGOVI

I OBIČNO POČINJU S NEKIM STACK OVERFLOW-OM ILI NEČIM TAKVIM, NEČIM BEZAZLENIM. ALI AKO MOŽETE DA UCINITE DA RAČUNAR STACK OVERFLOW-UJE, MOŽETE DA UCINITE DA ERROR BUDE THROWN , A TAJ ERROR MOŽETE DA KONTROLIŠETE. A KAD JEDNOM POČNETE DA CHAIN-UJETE TOGETHER, TE ERROR-E, ZAPRAVO MOŽETE POČETI NEŠTO DA RADITE

ČAK I NAJMANJA RANJIVOST MOŽE SE PRETVORITI U NEŠTO VELIKO AKO NEKO ZNA ŠTA RADI. A ONO ŠTO JE STUXNET URADIO JESTE DA SU IM POSADILI SOFTVER, ŽELIM DA KAŽEM DA SU TO BILI USB DISKOVI, TAKO JE I POČELO. JER OVO JE BIO NUKLEARNI OBJEKAT KOJI JE RAFINIRAO URANIJUM, ILI PLUTONIJUM, VEROVATNO URANIJUM.

I ONI SU, OK, ZNAMO DA SE BAVIMO STVARIMA KOJE SU ZAISTA OPASNE. UOPŠTE SE NEĆEMO POVEZATI NA INTERNET. DAKLE, ONO ŠTO JE STUXNET URADIO JESTE DA SU SE SPOJILI NA NEČIJI USB POGON. DAKLE, NE ZNAM, SEKRETARA ILI NEKOGA, PA KAD GOD SU IM HAKIRALI RAČUNAR. PA KAD GOD SU UKLJUČILI USB UREĐAJ, UBACIVALI SU SOFTVER U TO.

PA KADA JE TA OSOBA KRENULA NA POSAO I UKLJUČILA JE USB DA, NE ZNAM, GLEDAM FILMOVE ILI NEŠTO SLIČNO, ŠTA GOD LJUDI IZ NUKLEARNIH POSTROJENJA RADILI, TO JE SADA PREŠLO NA NJIHOV SERVER. IAKO TAJ RAČUNAR UOPŠTE NIJE BIO POVEZAN SA INTERNETOM, ONI SU SADA USPELI DA SE INFILTRIRAJU U ČITAVU MREŽU, ŠTO JE ISKRENO NEXT LEVEL HAKIRANJE

AKO MOŽETE DA HAKUJETE NEČIJI SERVER BEZ DA NA NJEGA STVARNO BUDETE POVEZANI, TO JE SAMO NEŠTO ŠTO VLADE MOGU POSTIĆI, ILI STVARNO, ZAISTA, ZAISTA VELIKE KOMPANIJE KOJE SE FINANSIRAJU. ALI ONO ŠTO SU UČINILI JE ZAISTA SUPTILNO. UPRAVO SU ISKLJUČILI KONTROLE ZA STVARI KOJE SU OPLEMENJIVALE URANIJUM. PA SU IH SAMO NATERALI DA VRŠE KONTROLU.

I BUKVALNO SU UNIŠTILI MILIONE I MILIONE DOLARA MAŠINA I VRATILI IH, GODINE UNAZAD. SVE ZATO ŠTO NJIHOVI SERVERI NISU BILI BEZBEDNI I NJIHOVI BEZBEDNOSNI PROTOKOLI SU BILI LOŠI. PA OPET, KAŽEM OVO DA VAS UPLAŠIM JER BI SE TREBALi UPLAŠITI. NE ZNATE NENAMERNE POSLEDICE LOŠEG OBEZBEĐENJA.

DRUGI UOBIČAJENI FAKTOR SIGURNOSTI JE **TWO FACTOR AUTHENICATION**, SA KOJOM SMO SVU FAMILIAR. TO SAMO ZNAČI *DA UMESTO SAMOG SSH-INGA, **VI BI KORISTITLI SSH, A ZATIM `ONI BI SSH-OVALI` NEKU VRSTU PUSH NOTIFICATION-A NA VAŠ TELEFON UREĐAJ KOJI BISTE IMALI NA SEBI ILI UB KLJUČ KOJI UKLJUČITE U TELEFON***

- A ONDA KAŽETE, DA, TO SAM JA.

JUST A DODATNI LAYER AUTHENTICATION-A

ALI, TO NE USPEVA UVEK, JER POSTOJE NAČINI DA SEGO-UJE AROUND THAT TAKODJE

NA PRIMER, JACK DORSEY, IZVRŠNI DIREKTOR TWITTER-A, HAKIRAN JE JER TWITTER IMA ONAJ CUDNI WORKAROUND SA KOJIM JOŠ UVEK MOŽETE SLATI TWITOVE, PUTEM TEKSTUALNE PORUKE

ONI SU SAMO ZVALI AT&T I REKLI SU, ILI ŠTA GOD DA JE BILA NJEGOVA TELEFONSKA KOMPANIJA, REKLI SU, "HEJ, IMAM NOVI TELEFON, JA SAM JACK DORSEY"

I ONI SU REKLI, "JESI LI SIGURAN?" - "DA JESAM" - "SOUNDS GOOD TO ME" I TAKO NJEGOVA VEROVATNO DUGA LOZINKA, NJEGOV TWO FACTOR AUTHENTICATION, POSTAL OJE BESKORISNO JER POSTOJI NAČIN DA SE TO ZAOBIĐE. ZATO KADA RAZMIŠLJAMO O SIGURNOSTI, GOVORIMO O STVARANJU CELOG WALL-A AROUND EVERYTHING WE DO; A ONDA EVERY STEP OF THE WAY KAZEMO: "ARE YOU SURE? ? JESI LI SIGURAN?" I IZGLEDA ZAISTA NAPORNO (OMNIOUS) KAD GOD IMAMO sudo STVARI, ALI TO JE ZBOG TOGA

UVEK ŽELITE SIGURNOST NA SVAKOM KORAKU. 

JOS JEDNA BEZBEDNOSNA FUNKCIJA KOJU VEROVATNO VEĆINA KOMPANIJA KORISTI JE VPN, VIRTUELNA PRIVATNA MREŽA. (**VIRTUAL PRIVATE NETWORK**)

**TO JE U OSNOVI ZID IZMEĐU *INTERNET*-A I *INTRANET*-A**, O ČEMU SMO RAZGOVARALI RANIJE. 

*INTRANET* JE PRIVATNI INTERNET. A TO SAMO ZNAČI EVERYTHING THROUGH THE WALL NEOMETANO (UNENCUBERED). MOŽETE DA DEVELOP-UJETE, MOŽETE DA PUSH-UJETE, MOŽETE DA PULL-UJETE, MOŽETE DA SE LOG-OVATI IN NA SERVERE SVE DOK PROĐETE KROZ STROGOST RIGOUR() VPN-A.

MOGU MALO VIŠE GOVORITI O VPN-OVIMA, NESTO KASNIJE, JER TRENUTNO NISU BAŠ SUPER CRITICAL

ALI GENERALNO, SURFAM INTERNETOM KORISTEĆI VPN, VEROVATNO BI VEĆINA VAS U NEKOM TRENUTKU TREBALA. MALO JE SIGURNIJE I SPREČAVA SNOOPING

O TOME ĆU GOVORITI KASNIJE, AKO ŽELITE, NA KRAJU, NE ŽELIM DA SE HUNG UP ON SECURITY, JER STALNO PRIČAM O TOME, JER JE ZAISTA ZANIMLJIVO

## REZIME

SECURITY CHECKLIST

- SSH (SECURE SOCKET SHELL)

- FIREWALS

- SOFTWARE UPDATES

- TWO FACTOR AUTHENICATION

- VPN
