# UNATTENDED UPDATES

DAKLE, JEDAN OD NAČINA SECURITY-AJ JESU UPDATES VAŠEG SOFTVERA

ODNOSNO TO JE NACIN ZAŠTITE COMPUTER, GDE SE PREVENT-UJE "ZERO DAYS"

THE MINUTE EXPLOTE COMES OUT, ŽELITE DA UPDATE-UJETE SVOJ SOFTVER

A TO MOŽEMO UČINITI I PROGRAMOM KOJI SE ZOVE

## unattended-upgrades

ONO ŠTO RADI JE DA AUTOMATSKI NADOGRAĐUJE VAŠ SOFTVER RADI SIGURNOSTI ILI MANJIH ISPRAVKI

INSTALIRACU TO SADA

- **sudo apt install unattended-upgrades**

ON JE SA MODERNIM DISTRIBUTIONOM UBUNTU-A BITI VEC INSTALIRAN

TO MI JE I POKAZALO U OUTPUTU

SVAKA VERZIJA UBUNTU-A POSTAJE MALO BOLJA, MALO KORISNIJA, MALO USER FRIENDLIER, I POKUSAVAJU DA VAM POMOGNU

### ZELIM SADA DA PROVERIM CONF FAJL

NECU GA MODIFIKOVATI, ALI DOBRO JE ZNATI DA OVAKVI FOLDERI POSTOJE

MOGU PROVERITI SA cat , ALI HAJDE DA KORISTIM less

- **less /etc/apt/apt.conf.d/50unattended-upgrades**

(DAKLE GLEDAM SADRZINU FILE-A 50unattended-updates)

I TO SU SAMO KONFIGURACIJSKE DATOTEKE ZA PROGRAME, ZA APLIKACIJE I U OVOJ KONKRETNOJ INSTANCI SE IZVODI U POZADINI.

MOZES VIDETI DA JE VEĆINA SVEGA COMMENTED OUT, OSIM SECURITY-JA, I MAIN DISTRIBUTIONA, KOJI SE OBIČNO NE DEŠAVA

OBIČNO NIJE VELIKI PRESSURE NA LTS VERZIJU. I NE ZNAM ŠTA JE ESM, ALI MISLIM DA JE TO U REDU

ALI GLAVNO ŠTO ŽELIMO SU SECURITY UPGRADES

DAKLE, SVAKI PUT KADA SE U UBUNTUU OTKRIJU BUGS I EKSPLOATACIJE, RAČUNAR ĆE AUTOMATSKI PULL-OVATI IN, NAJNOVIJE PROMENE FOR YOU. OVO JE ZAISTA KORISNO. KADA SAM PRVI PUT ZAPOČEO, TO ZAISTA NIJE POSTOJALO

DAKLE, MORAO SAM DA POKRENEM CRON JOB, KOJI JE JOB KOJI SE IZVODI NA DAYLY CYCLE-U ILI ŠTA GOD SAM TO UTVRDIO I AUTOMATSKI INSTALIRAO TE STVARI

ALI unattendet-upgrades, TO RADI ZA TEBE

I TO JE, ZAISTA, ZAISTA LEPA OSOBINA KOJU BISMO SVI TREBALI OMOGUĆITI AKO TO VEĆ NIJE OMOGUĆENO U VAŠEM SISTEMU. UVEK PROVERITE DA LI VAŠ SISTEM IMA WAY OF STAYING UP TO DATE

WINDOVS UPDATE, MISLIM DA WINDOVS 10, PRE NEKI MESEC SU IMALI NULTI DAN, BILO JE TO IZ VIDEO DRIVER-A ILI TAKO NEŠTO

ZATO OPET, UVEK AŽURIRAJTE SVOJ SOFTVER AKO MOŽETE. ALI NEMOJTE NUŽNO SKAKATI NA NAJNOVIJU VERZIJU NEČEGA. ALI OSTANITE NA NAJNOVIJIM PATCH-EVIMA I FIX-OVIMA

## RAZGOVOR IZMEDJU JEM-A I NEKOG-A

- DAKLE, DA RAZJASNIMO, KADA POKRENETE OVAJ INSTALACIJSKI PROGRAM, TO ĆE U OSNOVI BITI AUTOPILOT I AUTOMATSKI ĆE OBRISATI AUTOMATSKI INSTALACIONI PROGRAM ILI AUTOMATSKI NADOGRADITI

- DA.

- A KOJA JE UČESTALOST TOG RASPOREDA?

- NE ZNAM, MISLIM DA TO PROVJERAVA VJEROVATNO SVAKODNEVNO. SAMO PROVJERAVA apt REPO I KAŽE DA LI POSTOJI AŽURIRANJE ZA OVO? AKO JE TO SLUČAJ, PULL-UJTE GA IN I INSTALIRAJTE GA

- TEORETSKI BISTE JOŠ UVEK BILI RANJIVI NA "ZERO DAY"

- DA. ZBOG TOGA IH ZOVU ZERO DAY. DA SE ZOVU ONE DAY, TO BI BILO DOVOLJNO DA VAM PRUŽI DOVOLJNO VREMENA DA TO FIX-UJETE. AKO JE DAN NULA, A VAŠ SISTEM RADI, ONDA JOŠ NIJE ZAKRPLJEN (PATCHED), JER PROIZVOĐAČ ČAK I NE ZNA ZA TO; ODATLE TERMIN "ZERO DAY"
