# SECURITY ETHICS

U GOOGLE-U. POSAO IZ SNOVA, STO SE TICE SECURITY-JA, JESTE GOOGLE KS TIM ILI NEŠTO SLIČNO

A NJIHOV POSAO JE SAMO DA HAKUJU ILI POKUŠAJU DA PRONAĐU ZERO DAY U SOFTVERU, A ZATIM OBAVESTE PROIZVOĐAČA

I TO RADE KAO HAKERI SA BELIM ŠEŠIROM. I NEKAKO JE KAO 'DOING GOOD IN THE WORLD', ŠTO JE, ZAISTA JE COOL DA TAJ POSAO POSTOJI

ALI JEDNO OD ISSUE-EVA U VEZI SA SIGURNOŠĆU SE MZOE OGLEDATI U SLEDECEM: 

AKO SAM JA SECURITY RESEARCHER I KAŽEM, HEJ, ROTTEN TOMATOES, IMATE SECURITY HOLE U SVOM SOFTVERU

I KAŽEM VAM O TOME, KAKVU ODGOVORNOST IMAM? JER U SUŠTINI, NAŠAO SAM ZERO DAY. A KAŽEM VAM I VI NE RADITE NIŠTA PO TOM PITANJU. ŠTA DA RADIM? ŠTA DA RADIM? NISAM MISLIO DA ĆEMO DANAS RAZGOVARATI O ETICI. ALI, HAJDE DA RAZGOVARAMO MALO O ETICI

PA, KOJA JE ODGOVORNOST KOMPANIJA? AKO KAŽEM HEJ, NAŠAO SAM GREŠKU U VAŠEM SOFTVERU BANKE ILI NEŠTO SLIČNO. ŠTA MISLIŠ? JER OVO JE DISKUSIJA, ZNAŠ LI?

- ZAKRPITE GA, ONI BI TREBALI ZAKRPATI KVAR

- ALI ŠTA AKO TO NE URADE?

- SACEKATI ODREĐENO VREME, A ZATIM IH NA TWITTER-U STAVITE NA PRESSURE

DA, I SADA SMO UŠLI U ZAISTA ETIČKI SIVO PODRUČJE I ZATO JE SIGURNOST, TOLIKO VREMENA TROŠIM NA TO, JER JE ZAISTA ZANIMLJIVO. DA, AKO KAŽEM: "IZVRŠNI DIREKTOR-E TE I TE KOMPANIJE, POSLAO SAM VAM E-POŠTU DA POSTOJI GREŠKA NA VASEM SAJTU. I POSLAO SAM VAM E-POŠTU PRE 30 DANA, A VI TO JOŠ NISTE POPRAVILI. A TO ZNAČI DA AKO SAM GA PRONAŠAO, NEKO DRUGI MOŽE DA GA PRONAĐE I SADA TO MOŽE ISKORISTITI I MISLIM DA JE VAŠA ODGOVORNOST DA TO POPRAVITE"

A AKO TO NE URADE, U TOM TRENUTKU MOGU REĆI JAVNO, HEJ, NA ROTTEN TOMATOES-U, POSTOJI GREŠKA I MOGU IH JAVNO SRAMOTITI

ŠTO JE ETIČKI SUMNJIVO, ZATO ŠTO SAM U TOM TRENUTKU SVIMA PUSTIO OVU RANJIVOST. A AKO TO JOŠ UVEK NE POPRAVE, CEO SVET ZNA DA TA RUPA POSTOJI. I ZATO JE ISTRAŽIVAČ BEZBEDNOSTI ZAISTA, TO JE ZAISTA ŠKAKLJIVO PODRUČJE. JER U TOM MOMENTU, NA PRIMER, ŠTA AKO JE ZAISTA KOMPLIKOVANA GREŠKA, ŠTA AKO IM TREBA VIŠE OD 30 DANA DA TO ISPRAVE?

I DALJE GA PUŠTAM. TO NIJE FER PREMA NJIMA, ALI TREBALI BI I POPRAVITI RUPU. DA

- MOZDA, BIH REKAO, U ZAVISNOSTI OD SLOŽENOSTI RANJIVOSTI I OD TOGA KOLIKO LJUDI POTENCIJALNO MOŽE BITI POGOĐENO. KOLIKO SAM RAZUMEO, POSTOJI DRUGAČIJI SET STANDARDA ZA TO KOLIKO HITNO OČEKUJETE DA KOMPANIJA REAGUJE.

I DRUGA STVAR JE, TAKOĐE MOŽETE DA NAJAVITE NAKON ODREĐENOG VREMENA, BILO DA JE MESEC ILI ŠEST MESECI, MOŽETE REĆI, HEJ, NAŠLI SMO GREŠKU. NE MORATE REĆI GDE JE TO I KAKO ISKORISTITI. ZA RAZLIKU OD ŠEST MESECI ILI GODINU KASNIJE, USPUT SMO PRONAŠLI BUG, I EVO NEKIH DOSTUPNIH GITHUB REPOZICIJA, TAKO DA BI BILO KOJI `SCRIPT KIFFIE` MOZE DA DA GA KOMPROMITUJE, DA POKAŽE KOLIKO JE LAKO

MISLIM, POSTOJI GRADUATED ODGOVOR, A NE SAMO SVE ILI NIŠTA.

- DA, ALI ČAK I TAMO POSTAJE TOLIKO ETIČNO DUBIOUS, JER ŠTA AKO KAŽEM DA POSTOJI GREŠKA U VAŠEM PROTOKOLU ZA PRIJAVU

I UPRAVO NAJAVLJUJEM TO SVETU, JER TO NISU POPRAVILI ZA 30 DANA, 90 DANA. DOVOLJNO JE DA ĆE DOVOLJNO LJUDI POČETI DA SE TRUDI OKO TOGA I VEROVATNO ĆE PRONAĆI I TU RANJIVOST. PA ČAK I TADA, ČAK I AKO POKUŠAVATE UČINITI PRAVU STVAR, I DALJE MOŽETE UPASTI U PROBLEME.

NA TO NEMA PRAVOG ODGOVORA. ODGOVOR GOOGLE-OVOG TIMA JE DA KOMPANIJI DAJU 90 DANA. TAKO DA ĆE VAM REĆI O TOME, A AKO TO NE POPRAVITE ZA 90 DANA, TO ĆE PUSTITI U SVET. I TO JE NEKAKO KAO TIP NAMING-A I SHAMING-A

ŠTO OPET, AKO KOMPANIJA NE ODGOVORI, UPRAVO STE PUSTILI OVAJ BUG U SVET KOJU SVAKO MOŽE DA ISKORISTI. A POGOTOVO KADA POČNETE DA ZAJEDNO CHAIN-UJETE TIH "ZERO DAYS" TOGETHER, MOŽETE DA RAZNESETE NUKLEARNE REAKTORE, TAKVE STVARI. DA.

- NAJSTRAŠNIJA ZA MENE SU MEDICINSKA SREDSTVA.

JER U DEFCON-U (KONFERENCIJU ZA HACKERE) ĆE NAPRAVITI NEŠTO, PREZENTACIJU, EVO KAKO NATERAŠ OVAJ PEJSMEJKER DA UBIJE NEKOGA, ZAR NE? A NEKE KOMPANIJE ZA MEDICINSKE UREĐAJE BEZBEDNOST NE SHVATAJU OZBILJNO. DAKLE, NE ZNAM, TO ME IONAKO UPLAŠI.

- TREBALO BI DA VAS SVI ZAPLAŠE ZBOG SECURITY-JA. A KADA DOĐE DO HAKOVA I KBREACH-EVA, SVI BI KOLEKTIVNO TREBALI SMATRATI OVE KOMPANIJE ODGOVORNIJIMA.

IZVINI, OVO JE TOTALNO TANGENTA, ALI ZATO ŠTO ME BRIGA ZA TAKVE STVARI

EQUIAFAX, IMAJU VAŠ BROJ SOCIJALNOG OSIGURANJA, SVU VAŠU KREDITNU ISTORIJU, U SUŠTINI MOGU DA SHVATIM KO STE, NA NACIN SAMO KAKO TROŠITE SVOJ NOVAC. ONI SU BILI HAKOVANI, I POSLEDICE TOG BILE SU TOLIKO MINIMALNE ZA OVE PODATKE DA IH NIKO NIJE TRAŽIO DA PRIKUPE I NIKO IH NIJE TRAŽIO DA MONETIZE, I NIŠTA SE NIJE DOGODILO

ISKRENO, MISLIM DA MI KAO INŽENJERI U PRIVATNOM SEKTORU TO SHVATAMO OZBILJNIJE I DRŽIMO KOMPANIJE ODGOVORNIM. AKO VIDITE DA VAŠA KOMPANIJA IMA LOŠU SIGURNOSNU PRAKSU, TREBALO BI NEŠTO DA KAŽETE. VIDITE NEŠTO, RECITE NEŠTO. U SVAKOM SLUČAJU, TO JE BILA TANGENTA U ODNOSU NA SECURITY

ALI ONO ŠTO SMO DO SADA NAUČILI JESTE AŽURIRANJE SOFTVERA. TO JE JEDNA OD NAJLAKŠIH STVARI KOJE MOŽETE UČINITI, A **unattended-upgrades**, TO ČINI ZA VAS
