# PORT-OVI

STALNO GOVORIM "PORTOVI" I TO SAM TREBAO RANIJE DEFINIRATI

TO JE KRAJNJA TAČKA KOMUNIKACIJE, ILI NA ENGLESKOM COMMUNICATION ENDPOINT, KOJI SE PRESLIKAVA, ODNOSNI IT MAPS NA ODREĐENI PROCES ILI NETWORK SERVIS

ŠTA SADA, PA ZAŠTO?

RAZISLJ NA NIVOU OPERATIVNOG SISTEMA, ZAŠTO BI MI TREBAO PORT ZA NEŠTO?

TO JE POPUT PROMENE KANALA NA TELEVIZORU. OMOGUĆUJE VAM BIRANJE, SPECIFICNOG MODE-A KOMUNIKACIJE.

I NEKA VAM JE MASLAC OD KIKIRIKIJA ODVOJEN OD ČOKOLADE.

ALI DA, POENTA JE U TOME DA BUDETE SPECIFIC TO TALK TO, JEDNIM PROGRAMOM KOJI VAM PRIČA, NA PRIMER FTP NASUPROT HTTP-U, NASUPROT BILO ČEMU.

TAČNO

NA RAČUNARU MOGU DA POGODIM IP ADRESU I TO JE COOL. GDE DA ODEM SADA?

ALI SPECIFICIRAJUĆI PORT, MOGU TAČNO REĆI GDE ŽELIM DA TA KOMUNIKACIJA IDE

OVO JE MNOGO EFIKASNIJE NEGO IMATI TRILIJUN IP ADRESA NA KOJIMA JE SVAKA POJEDINAČNA IP ADRESA, USTVARI RAZLIČIT SERVICE

MOŽEMO HIT-OVATI, JEDNU IP ADRESU I IMATI RAZLIČITE PORTOVE

**OPASNA STVAR KOD PORTOVA JE TA ŠTO SVAKI PORT KOJI JE OTVOREN ZA INTERNET ZNAČI DA POSTOJI POTENCIJALNA RANJIVOST KOJA SE MOŽE ISKORISTITI**

TAKO DA GENERALNO ŽELITE MINIMALNU KOLIČINU PORTOVA KOJI SU VAM POTREBNI. ZATO SU PORTOVI PO DEFAULT-U ZATVORENI, SVE DOK IH NE OTVORITE.

ČAK NI SADA NE ŽELIM DA PORT 3000 BUDE OTVOREN JER MI NE TREBA DA BUDE IZLOŽEN INTERNETU. DAKLE, AKO BIH IŠAO I TO POKAZAO I RANIJE

TO ZNAČI DA MOGU OTIĆI NA PORT 3000, KADA OTVARAM MOJ SITE

KUCAM U ADRESS BAR-U:

**mojsiteblah.com:3000**

I ON CE SE POVEZATI, ŠTO NIJE ONO ŠTO ŽELIMO

ŽELIMO DA SE POVEŽU SAMO PORT 80, I DA SAV TRAFFIC PROLAZI KROZ PORT 80

JER ŠTA AKO U NEKOM TRENUTKU POKRENEM DRUGI SERVIS NA PORTU 3000, I REDIRECT-UJEM SE NEGDJE DRUGO

IMAO BIH OTVOREN PORT KOJI JE VONURABLE TO EXPLOITS ILI NEŠTO SLIČNO

DAKLE, GENERALNO, NAJBOLJA PRAKSA ZA PORT JE UVEK IH DRŽATI ZATVORENIMA.

******

**NECU ZATVORITI PORT 3000 JER CU GA "ZATVORITI" NA JEDAN DRUGI NACIN, A TO CU OBJASNITI U JEDNOM OD SLEDECIH MD FAJLOVA**

*A ONO STO BIH MOGAO URADITI SADA ALI NECU, JESTE SLEDECE:*

POSTO NA LOKALNOJ MASINI IMAM MOJ REPO, EDITOVAO SAM app.js I COMMENTOVAO SAM OUT, ONAJ DEO CODE-A GDE JE DEFINISAN LISTENING ON PORT 3000 (ZAELIM DA TAKE-UJEM SAM MOJ EXPRESS SERVER)

PUSH-OVAO SAM TO TO GITHUB REPO

ULOGOVAO SAM SE NA SERVER, NAVIGATE-OVAO U app FOLDER, PULLOVAO SA GITHUB REPO-A

RESTARTOVAO SAM PROCESS, KORISTECI PROCESS MANGER-A, ALI MOGA OSAM I DA GA UGASIM POTPUNO

- pma2 reload app.js

I TO JE TO PORT 3000 JE ZATVOREN

*MEDJUTIM KAO STO SAM REKAO POMENUTO SAM MOGAO URADITI, ALI NISAM, PORT JE I DALJE OTVOREN*

******

NASTAVLJAM DALJE

DAKLE SAMO TREBA  OTVARATI EKSPLICITNO ONE PORTOVE KOJE SU VAM POTREBNI.

JER OPET, TREBA VAM TRIVIJALNA KOLICINA VREMENA DA SE VAS PORT SKENIRA (POKAZO U PROSLOM MD FAJLU) I DA SE OTKRIJE KOJI SOFTVER POKREĆETE I ŠTA JE OTVORENO.

## AKO ŽELIMO DA VIDIMO DRUGAČIJE VERZIJU PORTOVA KOJE PSOTOJE, ODNOSNO MOŽEMO DA VIDIMO SVE STANDARDNE PORTOVE

TADA TREBA DA ZAVIRIM U **etc/services FILE**

ONI USTVARI VEROVATNO NEĆE BITI OTVORENI VEĆINU VREMENA.

ALI MOŽETE REĆI NA PRIMER

- less /etc/services
 
SMATRAM DA JE ZAISTA ZANIMLJIVO, S TIM ŠTO SMO, U PRVOM DELU WORKSHOPA REKLI, O TOME, KAKO POSTOJE STANDARDNI PORTOVI

I UVEK BIRAMO NEŠTO IZNAD 2000 ILI 3000 ILI 1000. JER POSTOJE DOBRO DEFINISANI PORTOVI, POPUT 22.

DA VIDIMO ŠTA SE OVDE DEŠAVA (GLEDAM U ONO STO SAM DOBIO SA less KOMANDOM) 

- ftp JE PORT 21

IMA TU JOS STVARI

I TO SU SAMO DE FACTO STANDARDI, MOŽETE IH PROMENITI U BILO KOJE VREME. ALI PONEKAD JE BOLJE DRŽATI SE OVIH STANDARDA.

MOŽETE PROMENITI SVOJ PORT SA 22 ZA SSH AKO ŽELITE, I AKO ŽELIM, RECIMO, PODELITI MOJ SERVER SA VAMA (DA I VI MOZETE DA SE LOGUJETE), MOGAO BIH, ALI TO ČINI SSH-ING MALO TRICKY

ALI TO APSOLUTNO MOŽETE, A TO BI SAMO PROMENILO MAPU PORTA

JEDINO ŠTO STVARNO TREBATE ZNATI JE DRŽATI IH ZATVORENIM UKOLIKO VAM NE TREBAJU.
