# REDUX THUNK

VEOMA JE FLEKSIBILAN

## PRVO DA SAZNAS STA JE TO THUNK

THUNK JE FUNKCIJA, KOJA JE RETURNED FROM A FUNCTION

```javascript
function definistivnoNijeThunk(){
  
  return function definitivnoThunk(){
    console.log("Zdravo, Ja sam Thunk")
  }

}
```

**GLAVNA IDEJA behind THE THUNK JESTE DA SE, NJEN CODE TREBA EXECUTE-OVATI LATER**

AKO POSMATRAS IZ UGLA REDUX-A MOZES DO CI U SITUACIJU DA TREBA DA NAPRAVIS AJAX CALL

**WE'LL DISPATCH THE ACTION WHEN WE'RE DONE WITH API CALL**

NE GRESIS KADA O THUNK-U RAZMISLJAS KAO O CALLBACK-U

## ALI PROBLEM SA REDUX-OM JESTE DA ON DEAL-UJE SA FUNKCIJAMA

REDUX STORE-U, USTVARI store.dispatch-U NE MOZES DATI CALLBACK KAO ARGUMET, AKO SE SECAS MORAS MU DATI OBJEKAT, I TO OBJEKAT, KOJI IMA TYPE ARGUMENT

## REDUX THUNK JE MIDDLEWARE, KOJI NAM DOZVOLJAVA DA DISPATCH-UJEMO FUNKCIJU (THUNK) SADA, A KOJA CE, LATER DISPATCH-OVATI LEGIT ACTION

>>>> So a redux-thunk is a middleware. And what it does is allows us to dispatch a function, right? The middleware will catch it. And then when we run the function, when we call the dispatch from that function, that action will then get handed to Redux. So effectively, Redux doesn't know anything about these functions, or any of this async, it's saying like, hey, the middleware catches this function. I will do the thing, and you tell me when to go dispatch that action, right? So it gives an ability effectively to wait, right? Wait until we hear back from the network. Wait until whatever it is. Wait until something comes over our web socket, whatever.

**POSMATRAJ OVAJ REGULAR ACTION CREATOR**

```javascript
export const uzmiSveIteme = () => ({
  type: 'UPDATE_ALL_ITEMS',
  items
})
```

**PA DOBRO, KAKO BI SA GORNJIM UOPSTE ZBNAO WHEN I HEARD FROM API**

*E PA MORAO BI KORISTITI REDUX THUNK, I KORISTIO BIH NESTO OVAKO*

```javascript
export const uzmiSveIteme = () => {
  
  return dispatch => {

    // dakle ovo je neki fake api, koji return-uje promise

    // DAKLE WHEN THAT PROMISE RETURNS, WE WILL DISPATCH

    Api.getAll.then(items => {
      dispatch({type: 'UPDATE_ALL_ITEMS', items})
    })
    

  }

  
}
```

## DAKLE UMESTO ACTIO NCREATOR-A, KOJI RETURN-UJE OBJEKAT, IMACU ACTION CREATOR-A, KOJI RETUN-UJE FUNCTION

DAKLE RBICE RETURNED THUNK

I TO CE ONDA WAIT-OVATI FOR THE PROMISE TO RESOLVE, I ODRADI SVE TE STVARI

