# DOCKER I ORCHESTRATION

## CONTAINERIZATION

NAJPOZNATIJA CONTAINENERIZATION PLATFORMA ZA KOJU STE VEROVATNO ČULI JE [DOCKER](https://www.docker.com/) (PRISTAJE DA JE LOGO, UPRAVO KIT)

KAD RAZMIŠLJATE O KONTEJNERIMA, RAZMIŠLJATE O DOCKER-U

AMAZON IMA SOPSTVENU USLUGU Aamazon ECS ILI [Amazon Elastic Container Service](https://aws.amazon.com/ecs/)

[APACHE MESOS](http://mesos.apache.org/) JE JOŠ JEDAN

[CoreOS rkt](https://coreos.com/rkt/), POZNAT KAO ROCKET, JE JOŠ JEDNA CONTAINENERIZATION USLUGA

A CONTAINENERIZATION SAMO ZNAČI: IT'S THAT LAYER, TAJ THAT TALKS IZMEĐU APLIKACIJE I OPERATIVNOG SISTEMA

YOU CAN MOVE THAT AROUND, TO JE SAMO JEDAN LAYER. TAKO DA MOGU IMATI JEDAN LAYER, ALI MNOGO APLIKACIJA, I SVE RADE, RATHER THAN VIRTUELNA MAŠINA, KOJA JE OPERATIVNI SISTEM PO POJEDINAČNOM KONTEJNERU.

NETFLIX IMA SVOJE I RADI PRILIČNO DOBRO. ONI KORISTE MILIONE KONTEJNERA I HILJADE SERVERA. DAKLE, TO JE SCALE DO KOJEG VEĆINA LJUDI NIKAD NEĆE DOĆI, TAKO DA NE BRINITE O TOME. ZBOG TOGA OVDE NEĆEMO RADITI NIKAKVU STVARNU KONTEJNERIZACIJU, JER AKO STE NA TOM NIVOU, VEROVATNO ĆETE MORATI ZNATI NEŠTO VIŠE NEGO O CEMU DANAS GOVORIMO

ALI DOBRO JE ZNATI ŠTA JE KONTEJNER, KAKO RADI. NETFLIX RADI NA PLATFORMI ZVANOJ [TITUS](https://netflix.github.io/titus/), I TO RADI NJIHOV CONTAINENERIZATION. I DELUJE PRILIČNO DOBRO I OPEN SOURCE JE AKO JE VAŠA KOMPANIJA ZAINTERESOVANA DA TO POGLEDA.

## ORCHESTRATION

DAKLE, RAZGOVARAO SAM O KONTEJNERIZACIJI I TO JE SVE OK

ALI KAKO ROLL OUT-OVATI HILJADE KONTEJNERA, MILIONE KONTEJNERA? TREBATE NEKU VRSTU ORKESTRACIJE. JER NE MOGU SAMO DA COPY PASTE I ONDA TO POKRENEM NA HRPI SERVERA. TREBA MI NEKI NAČIN DA TO CONDUCT-UJEM. ZBOG TOGA SE ZOVE ORKESTRACIJA, JER MORATE BITI SIGURNI DA SU OPERATIVNI SISTEMI PRAVILNO INSTALIRANI.

MORATE BITI SIGURNI DA JE VAŠA PLATFORMA ZA KONTEJNERIRANJE ISPRAVNO INSTALIRANA. I MNOGO LIČI NA SIMFONIJU, GDE JE KAO DA SU OVDE GUDAČI, EVO VIOLONČELO, OVDE JE MJED, I SVI ONI UĐU AND IT COMES TOGETHER I ONDA SIMFONIJA SVIRA, I ZATO SE ZOVE ORKESTRACIJA.

I KADA TO ROLL-UJETE OUT, ISKRENO, PRELEPO JE, I VIDITE KAKO CEO CLUSTER POSTAJE ZELEN JER SU SE SWITCH-OVALI OVER SA STAROG KLASTERA 

ALI TREBA VAM NAČIN DA UZMETE SVE TE KONTEJNERE I SVE OVE POJEDINAČNE OPERATIVNE SISTEME I PRIMENITE IH NA SAME SERVERE.

NIJE DOVOLJNO SAMO REĆI, JA VODIM KONTEJNERE, COOL. ALI UČINITE TO MILION PUTA I OTKRIĆETE ČUDNE BUG-OVE I ČUDNE STVARI SA LOAD BALANCING-OM. RAZGOVARALI SMO O ELASTIČNOM COMPUTING-U. DAKLE, AKO MI TREBA JOŠ 10000 KONTEJNERA, KOLIKO JE TO SERVERA? 
NE ZNAM.

NE ZNAM KOLIKO RESURSA TREBA SVAKOM KONTEJNERU. I NE ZNAM KOLIKO RESURSA IMA SERVER. DAKLE, IMAMO OVAJ LAYER ORKESTRACIJE KOJI KAŽE, HEJ, IMAM NODE APLIKACIJU I TREBA MI, RECIMO, 200 Mb RAM-A I OKO 10 Mb PROSTORA NA hard DISKU. ZNAM KOLIKO TREBA SERVERU.

I MOGU IH ROLLOVATI OUT. I MOGU IH RAVNOMERNO ROLL-OUT PO SERVERIMA TAKO DA NIJEDAN SERVER NE PREUZME SAV TRAFFIC. A TO JE I ORKESTRACIJA

## POZNATI ORCHESTRATION, ZA KOJI CES CUTU JE KUBERNETES (SKARACENICA: K8s)

NAZVAN PO BOGU TROŠENJA NOVCA U CLOUD-U

TO JE SAMO LAYER ORKESTRACIJE. ZA RAZLIKU OD DOCKERA, KOJI JE KONTEJNERIZER, KUBERNETES JE TAJ KOJI KONTROLIŠEROLLING OUT SVIH OVIH KONTEJNERA KOJE DEPLOY-UJETE. 

TU JE I *DOCKER SVARM*, I ONI IMAJU SVOJ, TO JE TAKOĐE VELIKI IGRAČ

SLEDEĆI BI BIO SERVIS *AMAZON ELASTIC KUBERNETES*.

*APACHE MESOS* JE KONTEJNERIZER, ALI I LAYER ZA ORKESTRACIJU

ONDA JE TU *AKS* ZA KOJI MISLIM DA JE MICROSOFT.

MICROSOFT IMA SVOJU AZURE, KUBERNETES USLUGU, NEŠTO SLIČNO, ŠTO NEKI LJUDI KORISTE

ALI SMEŠNO JE ŠTO SMO TAKVI, "IMAMO KONTEJNERE I SADA IMAMO ELASTIČNO RAČUNANJE". ALI NIKO NIJE POMISLIO, PA, POTREBAN NAM JE NAČIN KONTROLE SVIH OVIH STVARI.

JER SADA UMESTO JEDNOG SERVERA IMAMO MILION SERVERA. TAKO DA POSTAJE STVARNO, STVARNO KOMPLIKOVANO STVARNO BRZO

ALI REĆI ĆU OVO, KADA STE NA OVOM NIVOU INŽENJERINGA, VI STE U **DEVOPS** LAND-U, MANJE FULL STACK, VIŠE DEVOPS. I MORATE TAČNO DA ZNATE ŠTA RADITE, JER BRING-UJETE UP SERVERE U VREDNOSTIMA HILJADA DOLARA I TAKIN-UJETE DOWN VRLO BRZO, I MORATE ZNATI HOE TO BALANCE THAT

U NETFLIX USPEVAJU DA TAKE-UJU UP TAKO BRZO MILIONE USLUGA I VRLO BRZO IH TAKE-UJU DOWN

ONI SE MOGU ROLL OVER-OVATI OD AMERICKOG JUGOZAPADA DO ISTOČNE OBALE ZA SEDAM MINUTA.

DAKLE, TO SU GIGABAJTI TRAFFIC-A, MILIONI MILIONA KONEKCIJA, MILIONI KONTEJNERA, MOGU IH BRZO ROLLOVATI OVER ZBOG STVARNO ČVRSTOG LAYERA ORKESTRACIJE. A KADA REGION COMES BACK ONLINE, SVE TO MOGU MOVE-OVATI NAZAD, A LJUDI TO NE PRIMETE. ON ITO RADE STALNO.

TO JE MOĆ ZAISTA DOBROG ORCHESTRATIONOG LAYERA
