# DEFINISANJE HTTP-A

U OVOM ODELJKU ĆEMO DISKUTOVATI O HTTP-U

I VEROVATNO JE TO JEDAN OD DUŽIH SEKCIJA, PORED PREDHODNE SEKCIJE KOJA SE TICALA SECURITY-JA, JER JE BEZBEDNOST VAŽNA I HTTP JE VAŽAN

IZNENAĐUJUĆE JE KAKO UI DEVELOPER-I JAKO MALO DIG-UJU INTO UNDERLYING PROTOKOL STVARI KOJA TRANSFORMIŠE SAV NAŠ KOD

MISLIM, BUKVALNO PIŠEMO HIPERTEKST MARKUP, A NE POZNAJE SE DOVOLJNO, NAČIN NA KOJI SE HIPERTEKST TRANSFER-UJE PUTEM INTERNETA

ALI NIKADA NISMO PROVELI PUNO VREMENA RAZMIŠLJAJUĆI O TOME HOW IT'S WORKING ILI WHY IS WORKING?

PO JEM-U, DA BISTE BILI DOBAR FULL STACK ENGINEER, MORATE SHVATITI ŠTA JE OVAJ PROTOKOL

I KAO I SVE OSTALO ŠTO ZAVRŠAVA NA "P", TO ZNAČI DA JE TO PROTOKOL

## PA ŠTA JE HTTP?

TO JE **HYPERTEXT TRANSFER PROTOCOL**

DA ALI STA JE, USTVARI TO, BESIDES THAT DEFINITION

TO JE USTVARI STANDARD

DA, TO JE TA STVAR KOJA NOSI NAŠ CODE. DEFINIŠE KAKO SE CODE PREMEŠTA SA SERVERA DO NAŠEG CLIENT-A. I, NAJVAZNIJE KAKO DECRYPTOVATI SAV TAJ CODE

## A HTTP RADI PREKO TCP-A

I RAZGOVARALI SMO MALO O TCP-U (TRANSMISSION CONTROL PROTOCOL) I IP-U (INTERNET PROTOCOL) I UDP-U (USER DATAGRAM PROTOCOL) I SVIM P-IMA

ALI HTTP JE ZAISTA TAJ KOJI NAS NAJVIŠE ZANIMA. JER KAO UI INŽENJER, ILI ČAK FULL STACK, NIJE VAM TOLIKO STALO DO TCP-A. ZNATE DA TO DELUJE

POSTOJI STANDARDS BODY, I THEY'LL AGREE, DA AKO VAM POŠALJEM PACKET INFORAMTION-A SA TCP PROTOKOLOM, ZNATE KAKO TO DECODE THAT

ALI HTTP JE ZAISTA..., DATA IS COMPRIES OF HTTP. **DAKLE, PACKET WRAPPS HTTP DATA I ZATIM GA DECODE-UJEMO, A SWI BROWSERI ZNAJU DA DECODE-UJU TO, *ONI GOVORE OVAJ COMMON LANGUAGE***

## MODEL ZA HTTP-A JE REQUEST I RESPONSE, SLIČNO KAO TCP

VERSUS SOMETHING LIKE, KAO ŠTO SMO RAZGOVARALI O UDP ILI ICMP (Internet Control Messaging Protocol)

TO SU SAMO PACKETS THAT ARE BRADCASTING

HTTP SE BRINE O ZAHTEVU I ODGOVORU. TO JE CEO MODEL HTTP-A

REQUEST I RESPONSE. I UKOPAĆEMO SE U TO (WE'LL DIG INTO THAT)

**HTTP REQUEST**, ZAPRAVO IZGLEDA OVAKO, ZAJEDNO SA DATA PAYLOAD-OM

```linux
GET / HTTP/1.1
Host: raedal.com
User-Agent: Mozilla/5.0 (Macintosh; Intel Mac OS X 10_14_5) AppleWebKit/537.36 (KHTML, like Gecko) Chrome/76.0.3809.132 Safari/537.36
Accept: text/html
Accept-Encoding: gzip, br
Accept-Language: en,en-US
```

ALI UGLAVNOM, OVDE VIDIMO NEKOLIKO KLJUČNIH DELOVA. VIDIMO GET (METHOD)

VIDIMO I GOMILU HEADERS-A

A ONDA, TAKODJE ĆE NEGDE UNUTRA BITI I DATA PAYLOAD

I FUNNY JE DA KAD BIH VAM OVO POKAZAO A DA VAM NE KAZEMDA JE TO HTTP, VEROVATNO BISTE MOGLI DA GUESS-UJETE: *"DA OVAKO IZGLEDA HTTP DATAGRAM"* 

ALI MI NIKADA NE RAZMIŠLJAMO O TOME, ŠTA JE BREAKDOWN STVARNE STRUKTURE ONOGA ŠTA HTTP JESTE
