# HTTPS

GOVORIO SAM SMO DUGU  O SECURITY-JU, ALI ŠTA JE HTTPS? ZAŠTO NAM TREBA? MALO SMO SE DOTAKLI TOGA?

**U PITANJU JE STAVLJANJE *SSL*-A (*SECURE SOCKET LAYER*-A) PREKO HTTP-A**

I ZAŠTO NAM TO IPAK TREBA?

DA NJIHOV PAS NE MOZE INSPECT-OVATI TRAFFIC IZMEĐU CLIENT-A I SERVERA

UPRAVO TAKO. NEKAKO JE WILD TO THINK ABOUT, DA SAM LONG TIME AGO, BUT NOT THAT LONG TIME AGO, BUKVALNO MOGAO DA POSTAVIM LAŽNI ROUTER ILI BIH MOGAO JEDNOSTAVNO TAP-OVATI VAŠU TELEFONSKU LINIJU I INTERCEPT-OVATI SVE PODATKE THAT ARE CUMING AND GOING

*TOTALLY UNENCRYPTED* DAKLE

TO JE TAKAV EKVIVALENT KAO DA VIČETE PO SOBI, KAKVI SU TVOJI PODACI. A AKO SE NEKO NADJE IZMEDJU, IN EARSHOT OF THAT, TAČNO ZNA ŠTA RADIM. I TO JE NAČIN NA KOJI JE INTERNET NEKADA RADIO. SREĆOM SADA, ZAHVALJUJUĆI UPORNOSTI MNOGIH TEHNOLOŠKIH KOMPANIJA I UGLAVNOM BROWSER-A, SVI SADA KORISTIMO HTTPS

I TO JE JEDNA OD STVARI KOJA JE, OPET, FASCINANTNA U TOME ŠTO INTERNET I DALJE RADI ONAKO KAKO RADI. I MI NASTAVLJAMO DA GURAMO TE NOVE PROTOKOLE I STANDARDE NAPRIJED, IAKO NE POSTOJI NIJEDAN ENTITET KOJI BI REKAO KAKO TREBA DA RADIMO. ALI HTTPS, ONO ŠTO RADI JE DA ENCYPT-UJE SVE PODATKE U TRANZITU.

U STARE DANE I SADASNJE DANE SA HTTP-OM, AKO BIH NEKO HTEO DA NA PRIMER U namecheap.com UNESE PODATKE O SVOJOJ KREDITNOJ KARTICI, TO BI BILO U PLIN. MOGAO SAM SAMO INTERCEPT-OVATI, TAJ PACKET I READ-OVATI GA. I ČAK MOGU TO DALJE PASS-OVATI ALONG D namecheap.com, KAKO ONI NE BI NI ZNALI, A NI TI DA SE, VAŠI PODACI NJUŠKAJU I KRADU.

U STVARI, ONI TO MOGU NASTAVITI GODINAMA I LJUDI SU TO RADILI. I LJUDI SU BILI KAO, "ZAŠTO KADA KORISTIM OVU WEB STRANICU, OTPRILIKE MESEC DANA KASNIJE, MOJA KREDITNA KARTICA SE TAJANSTVENO UKRADE?" I TO ZATO ŠTO SU LJUDI SIT-OVALI IN THE MIDDLE I INTERCEPT-OVAL IREQUEST-OVE. A TO SU VEROVATNO NAJGROZNIJE (NEFARIOUS) VRSTE NAPADAČA, ONI KOJI VAM NE DAJU DO ZNANJA DA ČINE BILO ŠTA. SAMO BI VI POČINJALI DA VIDJATE DA STVARI TU I TAMO IDU PO ZLU.

DRUGI DOWNSIDE HTTP-JA JESTE DA NE MOZETE GARANTOVATI S KIM RAZGOVARATE. NA PRIMER, RANIJE SMO RAZGOVARALI O TOME DA KADA DOZVOLIM DA MOJ DOMEN EXPIRE-UJE, I NEKO GA STVARNO BRZO POKUPI, ŠTO SE INACE OBIČNO ČINI.

JA SADA MOGU DA STVORIM radeblah.com ILI fullstack.com AKO GA LET-UJETE DA DROP-UJE, I NEMA DOKAZA DA TO NIJE OSOBA S KOJOM STE RAZGOVARALI RANIJE. BUDUĆI DA VEĆINA LJUDI NE PROVJERAVATE IP ADRESE. VEĆINA LJUDI NIKADA NEĆE PROVERITI IP ADRESE. SAMO ĆEŠ PROVERITI IME DOMENA. I ETO PROBLEMA

I MISLIM DA JE ZAISTA ZANIMLJIVO DA JE INTERNET TAKAV. NEKADA STE MOGLI RADITI SVE OVE STVARI. AKO GOOGLE PUSTI DA MU DOMEN EXPIRE-UJE, JA MOGU BITI, KAO, "SAD SAM GOOGLE". DA, SAMO NAPRED PRIJAVITE SE. NE MOŽEŠ SE PRIJAVITI? SAMO NASTAVI POKUŠAVAS, NASTAVITE DA UNOSITE SVE SVOJE CREDENTIALS. A MI BISMO SAMO REKLI, INTERNET JE POKVAREN ILI NEŠTO SLIČNO. TADA STE KAO "JASNO MI JE DA SAM NA google.com". DAKLE NEMA NAČINA DA SE TO POTVRDI

## ALI HTTPS NE SAMO DA ENCRYPT-UJE THINGS IN TRANSPORT, VEĆ KAŽE I "HEJ, OSOBA S KOJOM RAZGOVARATE, ZAGARANTOVANO TA OSOBA SA KOJOM RAZGOVARATE"

A KO TO GARANTUJE?

GARANTUJE NEŠTO ŠTO SE ZOVE [CERTIFICATE AUTHORITIES](https://en.wikipedia.org/wiki/Certificate_authority)

OPET, INTERNET JE IZGRAĐEN NA OSNOVU POVERENJA I AUTORITETI ZA IZDAVANJE SERTIFIKATA SU POUZDANE VLASTI KOJE POTVRĐUJU DA STE VI KO KAŽETE DA JESTE

DA LI SE NEKO ŠOKIRAO ŠTO JE INTERNET BIO TAKAV, A SADA JE SVE BOLJI?

I MISLIM DA ĆE SLEDEĆA GENERACIJA REĆI, ČEKAJ, "INTERNET JE BIO TAKAV. TO JE, WOW", BILO JE BAŠ POPUT DIVLJEG ZAPADA LJUDI KOJI PUCAJU LEVO I DESNO. I BIĆU POPUT, "DA, PRILIČNO. BILO 'ANYTHING GOES' BACK IN THE DAY"

## SREĆOM, SA HTTPS-OM NE MOŽETE DA NJUŠITE TAJ TRANSITNI SAOBRAĆAJ

*ENCRYPTED JE NA KLIJENTIMA I DECRYPTED NA SERVERU.*

DAKLE, OPET JE TO PUBLIC KEY AUTHENTICATION
 
**TO NIJE SSH**

ALI RAZMISLITE SLIČNO S TIM, GDE KLIJENT IMA KLJUČ I SERTIFIKAT KOJI DOBIJA OD SERVERA

DAKLE, PRVI PUT KADA SE POVEŽEM NA twitter.com, ONI KAŽU, U REDU, NIKAD RANIJE NISTE BILI OVDE, EVO MOG JAVNOG SERTIFIKATA, KOJOM SE POTVRĐUJE KO SAM (JA SAM TWITTER). A EVO OVAMO JESTE, KAKO ENCRYPT-OVATI SVE TE PODATKE. TAKO DA KORISTIM TAJ JAVNI SERTIFIKAT ZA ŠIFRIRANJE SVIH PODATAKA, A ZATIM GA ŠALJEM DOLJE NA ADRESU twitter.com ILI NA VAŠ SERVER, A BILO ŠTA IZMEĐU TOGA JE SAMO GIBERISH. TO SU SAMO ENCRYPTED PODACI. JEDINI KOJI TO MOŽE DA DEŠIFRUJE JE TWITTER JER POSEDUJU TAJ PRIVATNI KLJUČ, A VAŠ SERVER DRŽI PRIVATNI KLJUČ

DAKLE, NIKO IZMEĐU NJIH NE MOŽE DA GA ŠIFRIRA

FUNNY ENOUGH, I TO ME ČINI SUMNJICAVIM PREMA GOVERMENT-U

ONI NISU BILI PROTIV HTTPS-A. GENERALNO, KADA JE U PITANJU ENCRYPTION, GOVERMENT JE PROTIV SVEGA TOGA, JER VIŠE NE MOGU ČITATI VAŠE PODATKE, ALI ZAPRAVO NEMAJU BEEF SA HTTPS-OM, STO ME CINI VEOMA SUMNJICAVIM

ZBOG ČEGA SAM SUMNJIČAV, TO JE TOTALNO TANGENTA I NIJE VEZANO ZA OVAJ WORKSHOP

ALI, ONO ŠTO SE DOGAĐA SADA JESTE AKO STE KAO - "DA IMAM HTTPS, SVE JE SIGURNO, SVE JE LEPO. DOBRI SMO, NIKAD SE VIŠE NE MORAMO BRINUTI O SIGURNOSTI". MEDJUTIM SVE OVO ZAVISI OD TIH ORGANA ZA DOBIJANJE SERTIFIKATA

DAKLE, AKO SAM REGISTROVAO SVOJ DOMEN, KAŽEM, EJ, GOSPOĐO AUTORITET ZA BEZBEDNOSNE POTVRDE, JA SAM RADE BAJIC I REGISTRUJEM radebajic.com. ONI SU KAO, KAKO DA ZNAMO DA STE VI TAJ ZA KOJEG KAŽETE DA JESTE? 

ONDA PROĐETE, KROZ NIZ KORAKA AUTENTIFIKACIJE I IZGLEDATE DOBRO, DA, OVA OSOBA JE POUZDANA. STAVIĆEMO SVOJ PEČAT NA TO, KOJI TO POTVRĐUJE

## AKO ODEMO DO NAŠEG BROWSER-A, MOŽEMO STVARNO DA PROVERIMO CERTIFICATE AUTHORITIES

OTVORI google.com I KLIKNI NA ONAJ KATANCIC, TO SU SITE INFORMATION (IMAS TU I SITE SETTINGS, GDE MOZES PREGLEDATI I KOJE SI PERMISSIONS ZA NATIVE DEVICE FEATURES DAO SITE-U)

POKUŠAJMO DAKLE DA KLIKNEMO NA TAJ KATANCIC ZA google.com

KAŽE MI PRVO: *Conection is secure* (STO JE SUPROTNO ONOME ZA MOJ SITE (TAMO NIJE SECURE))

NA TOJ KARTICI MOGU VIDETI I **Certificate**

KLIKNEM NA Certificate

I POKAZACE MI GA, DALJE MOGU KLIKNUTI DA *Details*

I IMA GOMILU INFORMACIJA O TOME KO JE AUTORITET, I KAKO DA ZNAMO DA SU TI LJUDI ONI ZA KOJE KAŽU DA JESU

POSTOJE RAZLIČITI NIVOI SERTIFIKATA

ONI STO SU SKUPLJI SU DETALJNIJI, KAO STO JE OVAJ GOOGLE-OV

TAKVE DANAS NEĆEMO IMPLEMENTIRATI. ONI OBIČNO KOŠTAJU MALO VIŠE NOVCA

IMPLEMENTIRAĆEMO BESPLATNI VRLO BRZO, ŠTO BI TREBALO DA BUDE PRILIČNO ZABAVNO

DAKLE SERTIFIKAT GOVORI O ALGORITMU KOJI ENCRYPT-UJE TE PODATKE, I NEKI SU SIGURNIJI OD DRUGIH

******

NEKE ZANIMLJIVOSTI

**JAVNI KLJUČ ELIPTIČNE KRIVE** (PREDPOSTAVLJAM DA SE MISLI NA PUBLIC KLJUC U SERTIFIKATU) 

>> elliptic curve public key

NSA has known vulnerabilities bout it

ZATI JE GOVERMANT, hunky dory WITH SSL (NE PROTIVI MU SE)

******

JEM KAZE DA BUDE ISKREN, NIJE KVALIFIKOVAN DA PRIČA O KRIPTOGRAFIJI, VEĆINA LJUDI NIJE AKO NISTE MATEMATIČAR

ALI PRAVILO O KRIPTOGRAFIJI I SLIČNIM STVARIMA JESTE, **NE BAVITE SE KRIPTOGRAFIJOM ON YOUR OWN, NISTE DOVOLJNO PAMETNI**

NE MISLI DA BI TO TREBALO BITI ZLOBNO. AKO IZBACITE SOPSTVENU KRIPTOVALUTU, BIĆETE U NEVOLJI

ZATO IMAMO OVE POZNATE ALGORITME KOJE MOŽETE KORISTITI SAMO ZA HTTPS

NE MOŽEŠ RECI "KREIRAĆU RADETOV-OV HASHING ALGORITAM, AND SERVE THAT OUT" TO NE FUNKCIONISE

MORATE KORISTITI POZNATI STANDARD SA KOJIM SE SVI SLAŽU

ALI KAD GOVORECI O KRIPTOGRAFIJI I ENCRYPTING-U STVARI, ŠTA BI BIO DOWNSIDE UPOTREBE, NA PRIMER DOING-A 256 BITA ZA KLJUČ ILI 1024 ILI 248?

*TO JE VIŠE BAJTOVA, VIŠE PODATAKA, SPORIJE JE*

DA, TO JE SPORIJE. TEORETSKI BI BILI SIGURNIJI, ALI POSTOJI TAČKA DEMINISHING-A RETURN-A GDE STE KAO "MOJI PODACI SU ULTRA SIGURNI"

ALI SADA IT TAKES LONGER I SVE OVE STVARI SE SAKUPLJAJU S VREMENOM. TO SU MIKROSEKUNDE, NANOSEKUNDE, ALI AKO KORISTITE DŽINOVSKI KLJUČ AN IT HASHES, KLIJENT MORA TO DA DEŠIFRUJE, SERVER TAKOĐE MORA DA DEŠIFRUJE.

PECULIAR FACT, KADA SU U JEM-OVOJ FIRMI NETFLIX CONVERT-OVALI U HTTPS, KOŠTA IH FEW MILLION DOLLARS IN COMPUTE TIME, JER SVA TA KRIPTOGRAFIJA DEŠIFRIRANJA I ŠIFRIRANJA, DEŠIFROVANJA I ŠIFRIRANJA, TO KOSTA CPU TIME. A KADA GOVORITE O BILIONIMA ZAHTEVA, TO SE SAKUPLJA ZAISTA BRZO

RAZLOG ZAŠTO JE DANAS USPEŠNO ROLLED OUT JE TAJ ŠTO SU NASI NAPRAVILI BROWSERI POČELI  SRAMOTITI LJUDE GDE, AKO NIJE ENCRYPTED, POSTOJI VELIKI IKSA KOSOG CRTA PREKO LOCK SIGN-A ILI NEŠTO SLIČNO JER ŽELE DA OHRABRE LJUDE DA KORISTE HTTPS JER JE TO SAMO BOLJI NAČIN OF DOING THINGS

U STVARI, NE MOŽETE KORISTITI SERVICE WORKERS, WEB BLUETOOTH, WEB SECURE PAYMENTS I TAKVE STVARI, BEZ HTTPS-A. I TO JE SAMO KAO MALO PRITISKANJE OD STRANE BROWSER-A "HEJ AKO ŽELITE DA KORISTITE NAJNOVIJE FUNKCIJE, BOLJE NADOGRADITE SISTEM"
