# ADD-OVANJE HTTPS-A, NGINX-U

DODAĆEMO HTTPS NA NAŠU WEB STRANICU. I NE TAKO DAVNO, RECIMO PRE DVE, TRI GODINE, BILO JE TEŠKO DODATI HTTPS ENCRIPTION NA VAŠU WEB STRANICU

POŠTO STE MORALI DA IMATE KLJUČ, MORALI STE DA IMATE PRAVI CYPHER, MORALI STE IMATI PRAVI ALGORITAM, MORALI STE DA KORISTITE RANDOM NUMBER GENERATOR, MORALI STE DA SERVE-UJETE OUT SERTIFIKAT I SVE TO.

SREĆOM, INTERNET JE IZGRAĐEN NA POVERENJU AND THERE ARE GOOD PEOPLE OUTTHERE. KAO ŠTO TRENUTNO POSTOJE LOŠI LJUDI KOJI POKUŠAVAJU DA BREAKUJU IN U VAŠ SERVER, TAKO POSTOJE LJUDI KOJI POKUŠAVAJU DA VAM POMOGNU. I DANAS ĆEMO KORISTITI

## certbot

NEMA NIKAKVIH DODATNIH UPUTSTVA JER CERTBOT IMA SAVRŠENE INSTRUKCIJE KAKO TAČNO TO DA URADITE

DAKLE, PROĐIMO KORAK PO KORAK, I ZAISTA JE LAKO DODATI HTTPS NA SVOJU WEB STRANICU.

ČAK ĆE I MODIFIKOVATI _Nginx_ ZA VAS

**UPOZORIĆU VAS SADA DA ĆE certbot AUTOMATSKI DODIRNUTI VAŠU Nginx KONFIGURACIJA, I POSTAĆE MALO MESSY LOOKING, ALI NE BRINITE, U REDU JE** ALI SAMO DA ZNATE, IT'LL COME OUT A LITTLE DIFFERENT AT THE END

IDEM NA CERTBOT-OV SITE

<https://certbot.eff.org/>

eff ZNACI _ELECTRONIC FRONTIER FONDATION_. ONI SE BORE ZA ENCRYPTION NA WEBU, I PRIVATNOST. ONI SU DOBRI LJUDI KOJI SE STVARNO TRUDE DA DOBRO POSLUJU PROTIV KORPORACIJA, I SLIČNIH STVARI KOJE SAMO POKUŠAVAJU DA VAM UKRADU PODATKE KOLIKO GOD JE TO MOGUĆE. ONI PODNOSE TUŽBE. ZATO NE ŽELIM DA BUDEM POLITICAL, ALI MI SMO SOFTVERSKI INŽENJERI, I TO JE ONO ŠTO RADIMO. DOBRA SU ORGANIZACIJA. DAKLE, JEDNA OD STVARI, KOJE SU URADILI JESTE TO ŠTO SU STVORILI **certbot**, KOJI JE WRAPPER OKO [letsencypt](https://letsencrypt.org/). A letsencrypt JE _FREE AUTORITY CERTIFICAT_. TO JE NEKADA KOŠTALO

TADA, KADA BI ŽELEO HTTPS, NEŠTO POPUT GODADDY-A B IREKLO, - "U REDU, TO ĆE BITI 50 DOLARA GODIŠNJE", JER BI MORALI DA PROVERE KO STE ISKRENO, TO JE BILO NEKAKO POPUT STARIH VREMENA KADA SU VAM KOMPANIJE ZA MOBILNE TELEFONE NAPLAĆIVALE TEKSTUALNE PORUKE. IAKO TEKSTUALNE PORUKE KORISTE VEOMA MALO PODATAKA, NAPLAĆIVALE SU PO TEKSTUALNOJ PORUCI (_KOMPANIJE, TO, JOS UVEK NAPLACUJU U OVOJ VUKOJEBINI_)

DAKLE, SA CERTBOT-OM I LET'S ENCRIPT, MOGUC JE BESPLATAN AUTORITY CERTIFICATE. ZNAČI BESPLATNO JE. IT'S JUST FOR THE SAKE OF DOING RIGHT THING FOR THE INTERNET, JER HTTPS-A TREBA DA BUDE SVUDA

## MORAM OVDE DA OBAVIM JEDAN KORAK, KOJI RANIJE NISAM OBAVIO

**RANIJE SAM PRESKOCIO KORAK, JER NISAM NIKAD DODAO SERVER NAME U MOJU Nginx KONFIGURACIJU**

TAKO JE, TOTALNO SAM ZABORAVIO DA SMO POTPUNO PRESKOČILI KORAK. NIKADA NISMO DODALI IME SERVERA U NAŠU NGINK KONFIGURACIJU.

MI ĆEMO MODIFIKOVATI, NAŠ Nginx KONFIGURACIJE I DODATI IME SERVERA UNUTRA. NIKADA TO NISMO RADILI, JER SMO IMALI SAMO JEDAN SERVER. DAKLE, PO DEFAULTU, UVEK IDE NA ISTO MESTO. ALI AKO ĆEMO POKRENUTI CERTBOT, MORAMO IMATI STVARNO IME SERVERA.

DAKLE, ZNATE KADA SE LAND-UJETE NA moj_web_sajt.com, DA BI SE ZNALO DA JE TO JE STVARNO IME DOMENE

PA ĆEMO REĆI

- sudo vi /etc/nginx/sites-available/default

I OVDE ĆEMO DODATI IME **DOMENA**. DAKLE, OČIGLEDNO DODAJTE IME SVOG DOMENA (**\*NE** DODAJES IME DROPLETA (ZAPAMTI TO)\*)

ONO GDE DODAJEM JE OVDE (TAKO IZGLEDA): `server_name _;`

I GORE UMESTO `_` DODAJEM IME SVOG SERVERA, ALI I DOMAIN NAME, ZAJEDNO SA www

OVAKO: `server_name mojsajt.com www.mojsajt.com;`

ESC

- :wq

---

NEKO JE PITAO JEM-A, A I OVO JE VAZNO DA KAZEM

_MOŽEMO LI TO UČINITI SA DOMENOM, MISLIM, BEZ IMENA DOMENA, AKO ŽELIMO HTTPS SAM OZAJEDNO SA IP-JEM?_

**NE**

TO JE DOBRO PITANJE. POŠTO HTTPS GOVORI O VALIDACIJI KO STE, IP ADRESA NIJE DOVOLJNO DOBRA DA PREDSTAVLJA KO STE KAO OSOBA. POŠTO SE IP ADRESE MENJAJU U ODNOSU NA IME DOMENA KOJI NE MENJA VLASNIŠTVO

ALI RECIMO DA ŽELIM DA OVAJ SERVER PORT-UJEM NA AWS ILI NEŠTO SLIČNO, MOJA IP ADRESA ĆE SE PROMENITI, ALI MOJE IME DOMENE BIĆE ISTO

I MOJI SERTIFIKATI ĆE I DALJE BITI ISTI, OTPRILIKE, AKO IH PRAVILNO OBNOVIM. ALI DA, NAŽALOST, POTREBNO VAM JE IME DOMENA ZA OVAJ KORAK, DOBRO PITANJE. I VERUJEM DA MOŽEMO DA DODAMO ONO ŠTO JE POZNATO KAO SERTIFIKAT O DIVLJI ZNAK. DAKLE, SVE POD OVOM DOMENOM ILI PODDOMENOM ĆE RADITI.

---

ONO STO SI TAKODJE MOGAO DODAVATI GORE U Ngnx DEFAULT KONFIGURACIJI, JESU I **WILDCARD CERTIFICATES**

O TOME SAM PROCITAO NESTO I OVDE: <http://nginx.org/en/docs/http/server_names.html>

- NA PRIMER: "ANYTHING UNDER THIS DOMAIN, OR SUBDOMAIN" WILL WORK

MISLIM DA SE GLOB KORISTE U OVOM SLUCAJU

JEM NIJE ŽELEO TO DA URADI ZA OVAJ POSEBAN WORKSHOP. JER MISLIM DA MOŽEMO TIME MALO DA SIĐEMO SA ŠINA, AKO KRENEMO TOM PUTANJOM

## IDEM DA SETT-UJEM UP certbot

BIRAM OPCIJE DAKLE SA SAJTA (IZ SELECT ELEMENATA)

REĆI ĆU DA

- MOJA WEB STRANICA IS RINNING Nginx

- MI POKREĆEMO UBUNTU. LTS VERZIJA

OPET KAZEM, ZATO SMO NA LTS VERZIJI, JER AKO SMO NA UBUNTU 19, ONI TO JOŠ UVEK NE PODRŽAVAJU, JER ĆE TO BITI ZASTARELO SA UBUNTU 20, 21

KADA SAM TE DVE STVARI IZBRAO, SLEDIMO UPUTSTVA, KOJA SU SADA GENERISANA DOLE

DAKLE, PRVA STVAR KOJU ŽELITE DA URADITE JE sudo apt-get update, USTVARI -get JE DEPRECATED (MOZES GA KORISTITI U OVOJ INSTANCI JE ISTO)

DAKLE SVE OVE STVARI EXECUTE-UJEM NA SERVERU

```linux
$ sudo apt-get update

$ sudo apt-get install software-properties-common

$ sudo add-apt-repository universe

$ sudo add-apt-repository ppa:certbot/certbot

$ sudo apt-get update

```

MOGU I NE MORAM DA KORISTIM -get

MOZES DA KOPIRAS I PASTUJES I EXECUTE-UJES KOMANDU PO KOMANDU

SAMO DA ODEM U home/\$USER DIRECTORY PRVO (NA SERVERU NARAVNO)

- cd ~

SADA MOZES DA COPY PASTE KOMNDU PO KOMANDU KOE SAM GORE POKAZAO, I KOJE TI STOJE GENERISANE NA CERTBOT SITE-U

---

digresija:

DALI JE VAZNO U KOJEM SI DIREKTORIJUMU, KADA INSTALIRAS OVAKVE STVARI

NE, ALI GENERALNO BIH OTIŠAO U SVOJ HOME DIRECTORY, SAMO U SLUČAJU DA TAMO POSTOJE TEMPORRARY FILES, MOGU IH OČISTITI. ZA RAZLIKU OD TOGA DA, RECIMO, /var/www/app, NE ŽELITE NEKE RANDOM DATOTEKE ODANDE JUST I NCASE

---

DA NASTAVIM SA COPY/PASTE GENERATED KOMANDI

_DAKLE PRVO UPDATE-UJEM apt_

- sudo apt-get update

_I SADA ĆU REŠITI ZAJEDNIČKA SVOJSTVA SOFTVERA, OVO STO POKRECEM SAMO SKUP ZAJEDNIČKIH BIBLIOTEKA KOJE SU IM POTREBNE ZA IZGRADNJU MORE SOFTVERA, DOWN THE ROAD. A ZAPRAVO JE VEĆ INSTALIRANO PO DEFAULTU. ALI ZA SVAKI SLUČAJ U BUDUĆIM VERZIJAMA UBUNTU-A DOBAR JE KORAK KOJI TREBA SLEDITI_

- sudo apt-get install software-properties-common

_TADA ĆU DODATI REPOSITORY, KOJE ĆE SAMO REĆI APLIKACIJAMA GDE DA GET_
KADA BUDETE INSTALIRALI SOFTWARE, SLEDECI PUT, UKAZIVAT ĆE NA DRUGAČIJU VERZIJU, A NE NA NEŠTO ŠTO NE POSTOJI U apt REPOSITORY-JU

- sudo add-apt-repository universe

_SLEDEĆI KORAK, DODAĆU JOŠ JEDAN REPO ZA CERTBOT_

- sudo add-apt-repository ppa:certbot/certbot

_U REDU, I POKRENIMO OPET UPDATE, TAKO DA ĆEMO POVUĆI LATEST REPO-E SA MESTA KOJE SMO UPRAVO DODALI_

- sudo apt-get update

I SADA BI TREBALI BITI DOBRI

**NASTAVLJAM I DALJE SA EXECUTE-OVANJEM KOMANDI KOJE SU RANIJE GENERISANE**

### INSTALIRACU SADA certbot

OPET DAKLE, COPY/PASTE-UJ PROVIDED KOMANDU

- sudo apt-get install certbot python-certbot-nginx

### ZATIM INSTALIRAM certbot --nginex

MOGLI BISMO TO I RUČNO, ALI VERUJTE MI, KADA TO VIDITE, NIJE BAS ZABAVNO

- sudo certbot --nginx

U SUSTINI KADA OVO EXECUTE-UJUEM, BICU UPITAN DA DAJEM RAZNE STVARI, POPUT MAIL-A, I OSTALIH STVARI (JA SAM SVE UNEO)

> DOCI CE I DO TOGA DA ZA KOJA IMENA (MISLI SE NA DOMAIN NAMES), ZELIM DA AKTIVIRAM HTTPS

TO SU ONA IMENA KOJA SAM EDITOVAO SA VIM-OM `/etc/nginx/sites-available/default`

SAMO PRITISNEM ENTER, JER CE ONA BITI VEC POBROJANA, I ENTER JE DA SE SVA IZABERU

#### U OVOM PROMPTINGU U CLI-U, DOCI CU DO IZBORA OPCIJA VEZNAIH ZA REDIRECTING HTTP TRAFFIC-A

EVO PISE OVAKO

```linux
Please choose whether or not to redirect HTTP traffic to HTTPS, removing HTTP ccess.

1: No redirect - Make no further changes to the webserver configuration.

2: Redirect - Make all requests redirect to secure HTTPS access. Choose this forr new sites, or if you're confident your site
works on HTTPS. You can undo this change by editing your web server's configuration.

Select the appropriate number [1-2] then [enter] (press 'c' to cancel):
```

OVO POTPUNO ZAVISI OD TOGA DA LI ŽELITE DA PREUSMERITE ILI NE. IZABRAĆU DA SE AUTOMATSKI PREUSMERI.

DAKLE, TO ZNAČI DA ĆE SVI ZAHTEVI KOJI DOLAZE U PORT 80 BITI PREUSMERENI NA PORT 443.

NE MORATE TO DA RADITE, ALI OPĆENITO JE BOLJE, OSIM AKO JE VAŠA WEB STRANICA POTPUNO NOVA I LJUDI NIKAD NISU BILI TAMO. U TOM SLUČAJU ĆE VEROVATNO PO DEFAULTU IĆI DO HTTPS-A. MISLIM DA CHROME TO PRVO ISPROBA I SVI PREGLEDAČI TO URADE.

ALI BUDUĆI DA VEĆ IMAMO SVOJU WEB STRANICU I VEROVATNO VEĆ POSTOJI NEKA VRSTA CACHE OF IT, NAJBOLJE JE VEROVATNO PREUSMERITI. PA ĆU REĆI DA, ŽELIM DA SE PREUSMERI NA HTTPS.

**KUCAM** 2 I PRITISKAM ENTER

SJANO

U OUTPUTU VIDIM SLEDECE

```linux
Your existing certificate has been successfully renewed, and the new certificate
has been installed.

The new certificate covers the following domains: https://moj_web_sajt.com and
https://www.moj_web_sajt.com

You should test your configuration at:
https://www.ssllabs.com/ssltest/analyze.html?d=moj_web_sajt.com
https://www.ssllabs.com/ssltest/analyze.html?d=www.moj_web_sajt.com
```

## I TESTIRAJMO DA LI JE TO USPELO, TAKO STO ODLAZIM NA MOJ WEBSITE I RELOADUJEM

MOŽDA ĆEMO MORATI DA PONOVO POKRENEMO Nginx. NE SEĆAM SE DA LI SAV OVAJ SETTING KOJI SAM OBAVIO, TO USTVARI RADI ZA NAS

ALI NIJE TO U PITANJU JER SAM ZABORAVO NESTO

### ZABORAVIO SAM NA FIREWALL, I NA PORT 443, KOJI JE BLOKIRAN FIREWALL-OM

DA, NISMO OTVORILI PORT 443

A CERTBOT JE DOBAR

ALI NEĆE ON UČINITI ZA NAS. RECIMO DA `sudo ufw allow https`

SADA CU TO KUCATI

- sudo ufw allow https

I RULE JE ADD-OVANO, AL ITI IPAK PROVERI STATUS

- sudo ufw status

I DA ZAISTA, NA LISTI JE I 443/TCP

## SADA PROBAJ DA RELOAD-UJES TVOJU STRANICU, USTVARI NEMOJ, VEC UNESI URL TVOG WEB SAJTA U ADRESS BAR, ALI VODI RACUNA DA POCINJE SA https, A NE http

I SAD JE SVE U REDU, MOJ SAJT (NA TRENUTAK SAM SE PREPAO JER SAM BIO ZABORAVIO DA KADA SAM UNOSIO URL U ADRESS BAR STAVIM https UMESTO http)

VIDI SE I KATANAC PORED ADRESS BAR-A I KADA KLIKNEM NA NJEGA PISE ZELENIM SLOVIMA `Connection is secure`

STARTOVAO SAM IJEDAN OD ONIH LINKOVA, KOJI SU MI PROVIDED NAKON INSTALACIJE CERTBOT-A

`https://www.ssllabs.com/ssltest/analyze.html?d=moj_web_sajt.com`

NA TOJ STRANICI, NAKON STO JE ONA DOSTA UCITAVLA I NESTO RADILA, DOBIO SAM RANKING `A` (TO JE U REDU ZNACI)

## CHALLENGE

DA NISAM ODLUCIO DA KORISTIM certbot, MORAO BIH PROCI, KROZ JAKO NAPORNA PODESAVANJA

VERUJTE MI U STARIJOJ VERZIJI WORKSHOP-A OVO JE BILO MNOGO NAPORNIJE. ALI ZAHVALJUJUĆI CERTBOTU, ONI TO RADE ZA NAS

JEDNU STVAR JE DOBRO ZNATI JER STE SVI INTELIGENTNI FULL STACK ENGINEERS, KAD SAM REKAO DA POSTOJI **CHALENGE**, ŠTA MISLITE ŠTA TO ZNAČI?

RAZMISLJAJ USTVARI OVAKO, AKO SI TI NA PRIMER CERTIFICATE AUTHORITY, KAKO BISTE VERIFIKOVALI DA NEKO OWN-UJE DOMEN ZA KOJI KAŽU DA POKUŠAVAJU DREGISTRUJU ZA https?

NEKE PRETPOSTAVKE:

NAVEDENI SERVERI I VAŠI DNS PROVAJDERI MOZDA?

DA, ALI, MOGU STAVITI BILO KOJI NAMESERVER, KOJI ŽELIM DA SE REDIRECT-UJEM BILO GDE, GDE ŽELIM

JOŠ UVEK MORATE NEKAKO DA DOKAŽETE DA IMATE KONTROLU NAD SERVEROM NA KOJI DOMEN POINTS TO

KAKAV BI BIO NAČIN DA SE TO URADI?

MOZDA, STAVITE DATOTEKU NA SVOJ SERVER I POKUŠAJTE DA JE PREUZMETE?

TAČNO, TO JE UPRAVO ONO ŠTO **CHALENGE** ČINI. PRIVREMENO STVARA DATOTEKU KOJA KAŽE: "HEJ, AKO STE STVARNO radeblah.com, DOKAŽITE TO."

DAKLE, ONO ŠTO CERTBOT RADI JESTE DA KREIRA TEMPORRARY FAJL, I PRIVREMENI PATH, NEKI HASH NA PRIMER

ONDA ŠALJE TAJ HASH TO [letsencrypt](https://letsencrypt.org/) I KAŽE, HEJ, KADA HIT-UJETE `radeblah.com/THIS_IS_A_HASH`, TREBAO BI VRATITI OVAJ KLJUČ. A AKO TO URADE, _THIS IS IN FACT A PERSON, THEY SAY THEY ARE_.

A NAKON ŠTO TO ZAVRŠI, OČISTI SVE TO I ONDA UKLONI FAJL SA VAŠEG SISTEMA. _A ONDA TO PERIODICALY RADI_.

KADA OBNAVLJAJU SERTIFIKAT, TO ČINI ISTU STVAR SAMO DA BI SE POTVRDILO DA LI JOŠ UVEK UPRAVLJATE SERVEROM ZA KOJI KAŽETE DA GA IMATE. TO JE ONO ŠTO ME SPREČAVA DA REGISTRUJEM google.com KAO SVOJ

ZATO ŠTO NISAM MOGAO DA DOKAŽEM KAD HIT-UJETE google.com/NEKI SLUČAJNI HASH, NA NEKU DATOTEKU, DA SE VIŠE NEĆE VRATITI ANYMORE

I TO JE ONO ŠTO RADI. VEROVATNO NIJE TOLIKO VAŽNO, ALI NEKAKO JE DOBRO ZNATI ŠTA SE DOGAĐA ISPOD HAUBE I KAKO OVE STVARI FUNKCIONIŠU

## A AKO ŽELITE VIDETI WILD STUFF, POGLEDAJTE SADA VAŠ Nginx CONFIG

- sudo cat /etc/nginx/sites-available/default

I SAMO ĆEMO SE MALO POMERITI DOLE, POMERITI DOLE

I VIDIMO DA JE DODAO SVE OVE OPCIJE OVDE 443 SSL, SJETITE SE DVA COLON-A OKRUŽENIH UGLASIM ZAGRADAMA ILI IPV6. DODAJE SERTIFIKAT. pem JE VRSTA DATOTEKE SA SERTIFIKATOM SLIČNOM SSH KLJUČU, SAMO RAZLIČITOG FORMATA.

DODAJE DAKLE SSL KONFIGURACIJU U nginx.conf

A TU BI NEGDE TREBALO DA BUDE REWRITE

DA

I DOLE JE OVDE DODAO JOŠ JEDAN server BLOK

```linux
server {
    if ($host = www.moj_web_sajt.com) {
        return 301 https://$host$request_uri;
    } # managed by Certbot


    if ($host = moj_web_sajt.com) {
        return 301 https://$host$request_uri;
    } # managed by Certbot


        listen 80 default_server;
        listen [::]:80 default_server;

        server_name moj_web_sajt.com www.moj_web_sajt.com;
    return 404; # managed by Certbot




}
```

KOJI SE REWRITE-UJE, AKO POKUŠAVATE DA ODETE NA OBIČAN `www.moj_web_sajt.com`, PREUSMERAVAĆE VAS SA 301, DAKLE TRAJNO

TO ZNAČI DA SLEDEĆI PUT KADA ODETE NA moj_web_sajt.com, AUTOMATSKI ĆE DOBITI HTTPS FOR YOU

TO SU BILE DVE OPCIJE KOJE SMO IZABRALI UMESTO JEDNE. (TOKOM INSTALIRANJA CERTBOT-A)

## NIJE LOŠE, ZAR NE? TO JE BILO PRILIČNO BEZBOLNO

OD SVIH ZAISTA SLOŽENIH STVARI KOJE MOŽEMO UČINITI, TO JE MOŽDA BILA JEDNA OD NAJMANJE BOLNIH STVARI KOJU MOŽEMO UČINITI

**TAKO DA SADA MOŽETE UČITATI SERVISNE WORKER-E**, MOŽETE KORISTITI SVE COOL FUNKCIJE NA VAŠOJ WEB STRANICI

_NE BIH PREDLOŽIO PRIHVATANJE KREDITNIH KARTICA_ ILI TAKO NEŠTO. MISLIM, MOGAO BI, ALI TO NIJE NEŠTO ŠTO ŽELIŠ DA RADIŠ, OSIM AKO NE ZNAŠ ŠTA RADIŠ, JER JOŠ UVEK POSTOJI DODATNI SECURITY

ALI SADA STE U DOBROM STANJU. DAKLE, ZAKLJUČANI SMO

---

digresija

ONI VIŠE NE RADE TU ZELENU IKONU KATANCA. ZAISTA SAM RAZOCARAN JER JE TO POPUT LEPE MALE ZNACKE, GLEDAJ KOLIKO SAM NAPREDNA

ALI SADA JE TO KAO OBIČNA DOSADNA SIVA BRAVA. ALI EVO VAM ZAKLJUČAVANJE

---

## JOS JEDNA STVAR KOJE JE VEZANA ZA RENEWAL CERTIFICATE-A

KADA SAM RUNN-OVAO TEST, KOJI JE PROVIDE-OVAO CERTBOT

- sudo certbot renew --dry-run

SAZNAO SAM NEKE OD OVIH INFORMACIJA, KOJE MOGU BITI CRUCIAL, A TICU SE USTVARI BACKING UP, ONIH FAJLOVA IZ JEDNOG FOLDERA, VEZANOG ZA _LET'S ENCRYPT_

EVO STA TAMO PISE

```bash
IMPORTANT NOTES:
 - Your account credentials have been saved in your Certbot
   configuration directory at /etc/letsencrypt. You should make a
   secure backup of this folder now. This configuration directory will
   also contain certificates and private keys obtained by Certbot so
   making regular backups of this folder is ideal.
```

DAKLE TREBA DA SAZNAM KAK OJA MOGU BACKUP-OVATI ODREDJENE FAJLOVE SA UBUNTU-A

KONKRETNO U OVOM SLUCAJU, U PITANJIU SU FAJLOVI I FOLDERI IZ

**/etc/letsencrypt**
