# HTTP/3

DA ZAVRŠIMO HTTP ODELJAK, PROVELI SMO NEKO DUZE VREME NA NJEMU. ALI JE BILO PRILICNO REWORDING. SADA IMAMO MODERNU STRANICU KOJA RADI NA SSL I HTTP/2

MISLITE DA JE TO SJAJNO, ALI USKORO ĆE IZAĆI I HTTP3. OSJEĆAM SE KAO DA SAM UPRAVO OTKRIO HTTP/2. U REDU JE. EVO DOLAZI HTTP/3.

HTTP/3 JE "OUT" (POD NAVODNICIMA)

INTERNET JE PRILIČNO SPOR U SMISLU ROLLING THINGS OUT. NA PRIMER, SAMO OKO 42% INTERNETA KORISTI HTTP/2, IAKO JE TU VEĆ GODINAMA. TO JE VRLO SPOR NAPREDAK. KRIVIM BANKE I KORPORACIJE, ONI SU, U SMISLU "DA, DA DOĆI ĆEMO DO TOGA"

ALI KADA RUNN-UJETE VELIKI SERVER SA HILJADAMA I HILJADAMA KORISNIKA, DODAVANJE HTTP/2, DODAVANJE SSL-A NIJE TAKO LAKO KAO ŠTO SMO NAPRAVILI OVDE, A KOŠTA MNOGO NOVCA. POVEĆAĆETE SERVERA TIME I TAKVE STVARI. ALI UPRAVO NA VREME DA LJUDI NE USVOJE HTTP/2, IZLAZI HTTP/3.

RAZLIKA IZMEĐU HTTP/2 I HTTP/3 OGLEDA SE U TOME DA HTTP/2 I SVE OSTALE GENERACIJE BEFORE HTTP/2, SVE RUNN-UJU PREKO TCP-A.

ZAPAMTITE DA JE TO I DALJE TAJ PROTOKOL HANDSHAKE-A, DOK JE HTTP/2 TO UČINIO BRŽIM, JER SMO GA MULTIPLEKSIRALI TAKO DA NE RADIMO RUKOVANJE SVAKI PUT

JOŠ UVEK POSTOJI TROŠAK I ZA TO. I JOŠ UVEK RADE KOMPRESIJU ILI JOŠ UVEK RADE ERROR CORRECTION. DAKLE, AKO SE VRATIMO NA RANIJU LEKCIJU O TCP-U. TCP ERROR CORRECTS, PA AKO BILO KOJI PAKET NEDOSTAJE, KAŽE, HEJ, JEDAN, DVA, TRI, ČETIRI, PET, ALI NEDOSTAJE ŠEST I SEDAM.

I TAJ ZAHTEV POŠALJETE SERVERU. I SERVER KAZE, "MY BAD. DOZVOLITE MI DA IH PONOVO POŠALJEM."

A TO JE ONO ŠTO TCP ČINI POUZDANIM

I BILO JE NEŠTO ŠTO JE BILO NEOPHODNO, POSEBNO U PRVIM DANIMA INTERNETA KADA BI CONNECTION WOULD DROP. NAROČITO KADA SMO KORISTILI DIAL UP, ŠTO JE VEOMA SKLONO LOSSY KONEKCIJI

NE ZNAM DA LI JE IKO OD VAS IKAD ISKORISTIO DIAL UP, PONOVO. ALI NE ZNAM DA LI ZNATE BOL U PREUZIMANJU MP3 MUZIKE

JEM JE PROVODIO SAM SAT VREMENA PREUZIMAJUĆI JEDNU PESMU BLINK 182 PREKO NJEGOVOG 56K MODEMA; A ONDA NEKO UZME TELEFON I KAO "HELLO HELLO", A TI SVE IZGUBIŠ, CELU PESMU

I DA, STARI DANI INTERNETSKIH VEZA BILI SU NEPOUZDANI, PA NAM JE TREBALO NEŠTO SA DOSTA ERROR CORRECTION-A. SADA JE INTERNET MNOGO POUZDANIJI, MNOGO JE JACA STEGA (STAPLE), POPUT POWERLINE-A ILI VODOVODA ILI NEŠTO SLIČNO

DAKLE, ONO ŠTO JE GOOGLE URADIO, JESTE LI IZMISLILI NOVI PROTOKOL POD NAZIVOM **QUICK UDP CONNECTIONS**. DAKLE, UMESTO HTTP-A PREKO TCP-A, SADA IMAMO HTTP PREKO UDP-A. A SA NAŠIH RANIJIH LEKCIJA, ZAPAMTITE DA JE UDP MOR OF A BLAST, GDE JE TCP, "HEY DA LI STE JE DOBILI?" ON JE KAO "DA, I GOT IT."

UDP ĆE VAM POSLATI PODATKE I POD PRETPOSTAVKOM DA STE IH DOBILI. I UGRAĐENA JE NEKI ERROR CORRECTION BUILT IN, ALI S OBZIROM NA TO DA JE INTERNET POUZDANIJI, MNOGO JE BRŽI, ZATO ŠTO NE MORAMO DA RADIMO TAJ HNDSHAKE OF SYN AND ACN, I SVE OVE DRUGE STVARI

UDP SAMO BLASTS

AKO ŽELITE DA PROVERITE DA LI IŠTA PODRŽAVA UDP KORISTEĆI BRŽI HTTP/3, MI ZAPRAVO MOŽEMO DA POKRENEMO GMAIL

AKO OTVORITE SVOJ GMAIL ILI NEŠTO DRUGO STO JE GOOGLE-OVO VLASNIŠTVO, VIDEĆETE U PROTOKOLU KOJI SADA PIŠE 

 **http/2 + quick 46**
 
 TO JE ZATO ŠTO HTTP/3 NIJE BAŠ ZVANIČAN.

TO NIJE TAKO DOBRO PODRŽANO OD STRANE SVIH PRETRAŽIVAČA. ALI MI TO JOŠ UVEK NE MOŽEMO DA SPROVEDEMO JER TO U STVARI NIJE PREVIŠE PODRŽANO. **NE MISLIM NI DA Nginx TO PODRŽAVA KOLIKO ZNAM**

LIGHTHOUSE PODRŽAVA POMENUTI PROTOKOL TAKODJE

TO IMA SMISLA. I TO JE PROIZVOD U VLASNIŠTVU GOOGLEA. GOOGLE I CLOUDFLARE SADA PODRŽAVAJU HTTP/3

VIDEĆEMO POSTEPENO USVAJANJE, ALI TO JE OPET NEŠTO ŠTO ĆETE VIDETI U NAREDNIH PET GODINA. I TO STVARA, MAYBE 13, TO ZAVISI OD VEZE, ALI RECIMO KAO 13 DO 20% POVEĆANJE BRZINE PREKO HTTP/2 ŠTO JE PRILIČNO IMPRESIVNO JER MISLITE DA JE POVEĆANJE BRZINE PREKO HTTP/1, GOVORIMO I DO 50% BRŽE SAMO OD KONFIGURIRANJA NAČINA NA KOJI ŠALJEMO PODATKE.

TO JE PRILIČNO FENOMENALNO
