# KONEKTOVANJE NA SERVER

## KADA SE KREIRANJE KOMPLETIRA, VIDECES DA JE IP ADRESS ASSIGNED ZA TVOJ SERVER, SA KOJIM SE MOZES KONEKTOVATI

KOPIRAJ TAJ IP

## KUCAJ SLEDECE U TERMINALU

- ssh root@SERVEROV_IP

NAKON OVOGA PITACE TE DA LI ZELIS DA SE KONEKTUJES (TU CES IMATI PONUDJEN I FIGERPRINT 

>>>>  It's just saying hey, I've never met this server before. Are you sure this is what you wanna connect to? Which is really useful because let's say someone hacked your server and took it over. The signature is gonna be a little bit different. And it's really useful to know like hey, I'm trying to SSH into this server but it's not working anymore.

TI KUCAJ yes PA ENTER

AL ICES IMATI PERMISSION DENIED

ZASTO?

>>>> what happened is the default key pair is ID underscore SSH. And SSH is going to try to look there first. If that doesn't work, it's going to be like, I don't know, your key is not matching into the public key that we have in the server. 

## ONO STA MORAM DA URADIM JESTE DA KUCAM **ssh -i IME_FAJLA_ZA_PRIVATE_KEY** SA ONIM STO SAM MALOCAS KUCAO

DAKLE KUCAM

- ssh -i IME_FAJLA_PRIVATE_KEYA root@SERVEROV_IP

## AND I'm IN

DAKLE JA SAM SADA NA MOM SERVER-U

VIDEO SAM OUTPUTED ODREDJENE INFORMACIJE

## INACE U SLUCAJU DA NESTO NE FUNKCIONISE (KDA SE NE MOZES KONEKTOVATI) MOZES KORISTI -v FLAG

- ssh root@/SERVEROV_IP -v

OVO CE MI DATI MORE DETAILS

HELPFULL TO FIGURE OUT, ZASTO OVA STVAR NIJE ACCEPTED

-v FALG SE DAKLE KORISTI ZA DEBUGGING

## AKO ZELIM DA EXIT-UJEM IZ MOG SERVERA KUCAM **exit**

- exit

SAD SAM BACK TO MY NORMAL COMPUTER

## SE OVE JE NAPORNO KUCATI I ZATO CU KORISTITI NESTO STO SE ZOVE KEYCHAIN

ODNOSNO JA CU SADA ADD IT TO A KEYCHAIN

ALI POSTO JE TO MOZDA STVAR SAMO OSX, A NE WINDOWS (MORAM PROVERITI), STACU OVDE PA NASTAVLJAM SUTRA
