# FILES AND DATABASES OVERVIEW

`90% ONOGA ŠTO RADIŠ KAO SOFTVERSKI INŽENJER JESTE PISANJE STVARI U BAZU PODATAKA I ČITANJE STVARI IZ BAZE PODATAKA`. 

POŠTO JE JEM BIO SOFTVERSKI INŽENJER DUGI NIZ GODINA, ZNAM DA JE TO APSOLUTNO TAČNO.

KADA RAZMIŠLJATE O TOME KAKAV JE VAŠ POSAO, UGLAVNOM JE ČITANJE STVARI I PISANJE STVARI IZ BAZE PODATAKA. ALI POSEBNO KAO UI INŽENJERI I WEB DEVELOPERI, NE RAZMIŠLJAMO O TOME KAKO SE TI PODACI SPREMAJU, KUDA IDU, GDE BI ČAK TREBALI DA ŽIVE.

PA KADA GOVORIMO O SVAING-U PODATAKA, KOJI JE NAJLAKŠI I NAJJEDNOSTAVNIJI NAČIN DA SE NEŠTO SAČUVA? UPORNO VREMENOM?

- DA LI JE NAPISATI U DATOTEKU?

DATOTEKA, DA. DATOTEKA JE NAJJEDNOSTAVNIJI NAČIN DA NEGDE SAČUVATE NEKE PODATKE.

## FAJL (DATOTEKA)

ŠTA JE PROBLEM SA KORIŠĆENJEM DATOTEKE? ZAŠTO NE MOŽEMO SVE SAČUVATI U DATOTEKU?

- POSTOJI OVERHEAD U READUINGU I WRITINGU I TESKO JE MANGE-OVATI DATA

DA, ALI MALO VIŠE, ZAŠTO JE TEŠKO UPRAVLJATI PODACIMA?

- JER NIJE ORGANIZOVANO ONAKO KAKO BI VAM MOGLO ZATREBATI.

DA, ALI TO BISMO IPAK MOGLI POPRAVITI. IAKO JE TO JE SASVIM TAČNO.

ALI PODATKE MOŽEMO ORGANIZOVATI I SAČUVATI NA TAKAV NAČIN DA NAM TO IMA SMISLA. U ČEMU JE PROBLEM?

- MOŽDA ĆE VAM BITI POTREBNA SAMO JEDNA REČ SA NEKOLIKO STRANICA. I MORATE PROČITATI CEO FAJL DA BISTE DOBILI PRISTUP TOJ JEDNOJ REČI.

DA, DATOTEKE NISU OPTIMIZOVANE ZA ČITANJE IN THE MIDDLE, NA POČETKU I NA KRAJU. MI TO MOŽEMO, ALI FAJLOVI NISU IZGRAĐENI ZA TO.

I O BRZINI O KOJOJ GOVORIMO JESTE O MILIJARDAMA TRANSAKCIJA DNEVNO. TREBA NAM NEŠTO ŠTO JE OPTIMIZOVANO ZA TO. ALI REKAO BIH DA JE NAJVEĆI PROBLEM SA KORIŠĆENJEM OBIČNE, ČISTO-RAVNE DATOTEKE ZA ČUVANJE PODATAKA, OGLEDA SE U TOME DA TAJ FAJL (DATOTEK), NIJE PORTABLE (PRENOSIVA)

ŽIVIĆE SAMO NA JEDNOM SERVERU. RECIMO DA IMAM DESET SERVERA, DA LI SVI PIŠEMO U JEDNU DATOTEKU U ISTO VREME? TO BI BILO TEŠKO JER PISANJE U DATOTEKU ZAHTEVA PISANJE NA TVRDI DISK, A ČVRSTI DISK JE, NAJSPORIJI NIVA KEŠIRANJA.

A AKO MISLITE DA PIŠETE PODATKE KAO NEKU VRSTU KEŠIRANJA KAO PERSISTING DATA, POSTOJAĆE VAŠ KEŠ CIPU-A, KOJI ĆE BITI NAJBRŽI. IMAĆETE YOUR MEMORY CACHE. IMAĆETE DRUGE LAYERE KEŠIRANJA. A NAJSPORIJI ĆE BITI KEŠ HARD DRIVE-A. DAKLE, PISANJE IZ DATOTEKE ĆE BITI SPORO.

A TAKOĐE, PERSISTING THAT, NA HILJADAMA SERVERA, JEDNOSTAVNO NIJE SCALABLE. DAKLE, POTREBNA NAM JE NEKA VRSTA PODATKOVNE PLATFORME KOJA JE IZGRAĐENA POSEBNO ZA ČUVANJE PODATAKA I INFORMACIJA. 

## DATABASES

ZBOG TOGA JE BAZA PODATAKA IZMIŠLJENA. DAJE NAM STRUKTURIRAN NAČIN ČUVANJA PODATAKA NA NAČIN DA JE REDABLE I WRITABLE BY ALL PRTIES

I TO IMA SMISLA. KADA GOVORITE O BIG DATA, PA GOVORIMO O PETABAJTIMA PODATAKA, MORATE STRUKTURIRATI TE PODADTKE NA NAČIN DA JE TO QUERYABLE. NE MOŽEMO SAMO SAČUVATI STVARI NA TVRDOM DISKU NEGDE, I NADATI SE DA USPEVA. I NADATI SE DA MOGU RUNN-OVATI QUERIES ON IT

TO MORATE UČINITI NA NAČIN KOJI IMA SMISLA.
