# TIPOVI DATABASE-OVA

PRVA VRSTA BAZE PODATAKA ZA KOJU STE VEROVATNO SVI ČULI JE 

**RELATIONAL BAZA PODATAKA.** TO BI BILO POZNATO KAO SQL BAZA PODATAKA, ILI SQL (**STRUCTURED QUERY LANGUAGE**). 

MISLIM DA TO ZAVISI OD TOGA GDE SI IŠAO U ŠKOLU ILI KAO GDE SI ODRASTAO. AKO KAŽETE SQL ILI SEEKVUL

U STVARI NIJE VAŽNO. 

**RELATIONAL BAZE PODATAKA OPISUJU KAKO SE ENTITETI RELATE TO EACHOTHER.**

I ONI UVEK KORISTE TABELE I ONA IMA VRLO STROGU STRUKTURU O TOME KAKO TREBA FORMIRATI PODATKE I KAKO TREBA PISATI I KAKO IH TREBA ČITATI, I TO ZAISTA, ZAISTA STROGO.

U STVARI, AKO STE IKADA RADILI BILO KAKAV SQL KORISTEĆI MySQL ILI POSTGREQL ILI NEŠTO SLIČNO, MOŽE BITI CUMBERSOME "IZABRATI ID IZ OVE TABELE, LEFT JOIN ON THIS"  IT IS IT'S OWN LANGUAGE

*POSTAJUĆI ADMINISTRATOR BAZE PODATAKA ILI STRUČNJAK ZA BAZE PODATAKA JE ULAZAK U POSEBNO POLJE. BUKVALNO BISTE MOGLI IĆI U ŠKOLU OTPRILIKE DVIJE GODINE SAMO ZA AMERIČKE BAZE PODATAKA.*

ALI TO VAM TREBA JER KAD IMATE OGROMNE KOLIČINE PODATAKA, POTREBAN VAM JE STRUKTURIRAN NAČIN PRETRAŽIVANJA TIH PODATAKA. TO JE IZUM RELACIJSKIH BAZA PODATAKA I SQL-A, COMMON JEZIK-A KAKO PRISTUPITI SVEMU TOME.

ZAVISNO OD VAŠEG TIPA BAZE PODATAKA, JEZIK SE MOŽE MALO IZMENITI

DAKLE, NEŠTO POPUT [PRESTO](https://prestodb.io/)-A KORISTIĆE JEZIK RAZLIČIT OD MySQL-A. ALI GENERALNO, SVI RADE NA ISTI NAČIN, AKO ZAMISLITE KAKO SU STRUKTURIRANI. 

MISLIM DA JE PROBLEM ŠTO SE HANGUJU UP ON JEZIK UPITA ZA STRUKTURU TO ŠTO NE MOŽETE SAMO PISATI STVARI ZA BAZU PODATAKA I SLIČNO, I RECI "JA ĆU TO SHVATITI. SHVATIĆU AS WE GO ALONG." 

MORATE IMATI STRUKTURU PRE VREMENA I MORATE IMATI VEOMA STROGU **SCHEMA**-U. A KAD IMATE SCHEMA-U, TO SAMO GOVORI DA SU TO STROGA PRAVILA. DAKLE, OVA FRONT ROW KOLONA JE MEMBER NECEGA, TO ĆE BITI BOOLEAN TIP, KOJI ĆE BITI PREDSTAVLJEN SA 1 ILI 0. I NE MOŽE BITI NIŠTA DRUGO. A AKO POKUŠATE DA NAPIŠETE NEŠTO DRUGO, TO NEĆE USPETI, JER JE SVE U ODRŽAVANJU STROGE STRUKTURE TOKOM VREMENA.

## S VREMENOM STE VEROVATNO ČULI ZA NON-RELATIONAL BAZE PODATAKA ILI NoSql BAZE PODATAKA

ONE SU VIŠE ONO O ČEMU SMO RAZMIŠLJALI KADA RAZMIŠLJAMO O PURE DOCUMENT STORAGE-U.

OBIČNO SU DATA AGNOSTIC, NIJE IH BRIGA KAKVE PODATKE TAMO UNOSITE, NEMA TU NIKAKVE STRUKTURE. ILI AKO POSTOJI STRUKTURA, TO JE VEOMA, VEOMA LABAVA STRUKTURA. TAKO JE PRIMER NoSql BAZE PODATAKA ILI NERELACIONE BAZE JESTE

- [redis](https://redis.io/)

- [MongoDB](https://www.mongodb.com/) KOJI JE DOCUMENT STORE

- [elastic search](https://www.elastic.co/products/elasticsearch)

ONO ŠTO JE U VEZI SA NE-RELACIJSKOM BAZOM PODATAKA ČINI MI SE ZAISTA ZANIMLJIVO, JESTE TO ŠTO SVI IMAJU SVOJE NEKAKO JEDINSTVENO MESTO NA SVETU.

TAKO DA JE 

- **REDIS JAKO DOBAR KAO CACH DATBASE**. 

REDIS JE SAMO KEY/VALUE STORE. 

GIVE A KEY - HERE'S A VALUE. NEĆU REĆI TAKO JEDNOSTAVNO, JER QUERY-JI MOGU POSTATI PRILIČNO MESSY, ALI AKO SE GOVORI O NAČINU SAVE-OVANJA PODATAKA, "MOJE IME JE Adam, MOJE PREZIME JE Jones". THAT'S S SIMPLE AS IT GETS. NA TAJ NAČIN MOŽEMO KREIRATI CACHING SERVER SA REDIS-OM AKO TREBA

I RANIJE SMO GOVORILI O KEŠIRANJU. JEDAN OD NAČINA ZA TO JE KORIŠĆENJE REDIS BAZE PODATAKA.

**MONGO JE, SA DRUGE STRANE, DOCUMENT STORE**. DAKLE, NAPRAVLJENA JE ZA SPECIFIČNO ČUVANJE DOKUMENATA. ZATO MISLITE OKLJUČ-U SA PROIZVOLJNIM JSON BLOB-OM, A STVAR KOD JSON-A JE DA ON NE MORA UVEK IMATI ISTU STRUKTURU. ONA SAMA PO SEBI NIJE STRUKTURIRANA NOTATION, IMA STRUKTURU ALI JE PRILIČNO LABAVA.

SA MONGODB-OM JE REC O DUMBONGU DATA-E PODATAKA U DATA STORE I NJIHOV PULLING BACK OUT

NEKE DRUGE ZA KOJE STE MOŽDA ČULI, SU:

- [AMZON REDSHIFT](https://aws.amazon.com/redshift/)

ONA JE VEOMA VELIKA, PETABYTE SCALE DATABASE. IZGRAĐEN NA STAROJ VERZIJI POSTGRES-A, A SADA JE SHIFTED

U BROWSER-U JE ZAPRAVO JE UGRAĐENA BAZA PODATAKA KOJA SE ZOVE IndexedDB. NE KORISTI GA MNOGO LJUDI, ALI DOSTUPAN JE. POŠTO SMO MISLILI, HEJ, IMAMO SVE TE BAZE PODATAKA, ZAŠTO NE BISMO JEDNOSTAVNO KORISTILI BAZU PODATAKA UGRAĐENU U PRETRAŽIVAČ?

- NISU LI BLOCKCHAINS, NEKAKO BAZE PODATAKA?

NE ZNAM DA LI SAME PO SEBI BLOCKCHAIN-OVE MOGU DA ZOVEM BAZAMA PODATAKA

ZAVISI KAKO DEFINIŠEMO BAZU PODATAKA. MI KAŽEMO KAO DA JE TO SIROVI STORE OF DATA, ONDA DA 

ALI NE BIH REKAO DA JE QUERYABLE. NIJE IZGRAĐEN DA BUDE QUERYABLE. MISLIŠ DA QUERY, MORAŠ DA RUNN-UJES KROZ ČITAV BLOCKCHAIN DA BI PRONAŠAO ONO ŠTO TRAŽIŠ, KOLIKO ZNAM.

ŠTA JE FASCINANTNO U VEZI SA NE-RELACIJSKIM BAZAMA PODATAKA JESTE DA NA TOJ NoSql STRANI, LJUDI STALNO STVARAJU NOVE BAZE PODATAKA. BUDUĆI DA IMAJU NEKI VRLO JEDINSTVEN SLUČAJ KOJI ZAHTEVA BRZINU ILI DOSLEDNOST, ILI NEŠTO SLIČNO, VERSUS NE-RELACIJSKIM BAZAMA PODATAKA KOJE SU VIŠE U STANJU DA EFIKASNO PRETRAŽUJU PODATKE, I DA MOGU BRZO DA PRETRAŽUJU STVARI I BRZO MODIFIKUJU STVARI.

KOD NON RELATIONAL DATBASE-OVA VEZE, PROĆI ĆE MALO VIŠE VREMENA

AKO SAMO POKUŠAVATE DA IZVADITE DOKUMENTE ŠTO JE BRŽE MOGUĆE, TO BI MOGLO BITI MALO BRŽE, GENERALNO GLEDANO.

NISAM HTEO DA ULAZIM NI U JEDAN KONKRETAN JER TO ZAISTA ZAVISI OD VAŠEG USE CASE-A
