# REDIS INSTALIRANJE

<https://redis.io/>

SADA ĆU UKRATKO GOVORITI O TOME KAKO INSTALIRATI REDIS ZA SLUČAJ AKO TO ŽELITE. NE MORAMO JER GA DANAS NEĆEMO KORISTITI. ALI U BUDUĆNOSTI, AKO GA TREBATE INSTALIRATI

- sudo apt install redis-server

MODIFIKOVAĆES ONDA **redis.conf**, DA BI STARTOVAO SA SYSTEM-OM

- sudo vi /etc/redis/redis.conf

ONO STO TAMO MODIFIKUJEM JE **`supervised systemd`**

DAKLE, ONO ŠTO RADIMO JE DA JE DODAMO U SYSTEM DAEMON, TAKO DA ĆE UVEK BITI DOSTUPAN KADA SE SISTEM PONOVO POKRENE.

- sudo systemctl restart redis.service

*OVO GORE JE ZA RESTART REDIS SERVER-A*

SETITE SE JUČE DA JE NEKO PITAO O SERVICES

ŠTA SU USLUGE, NEKO JE TO URADIO. KAD SMO RAZGOVARALI O USLUGAMA, KADA KAŽEM *`sude nginx service`* ITD...KORISTEĆI **systemctl**, TO JE NIŽI LAYER SERVICES-A

RAZMISLITE O RAZLICI IZMEĐU IP TABLICA I ufw-A, NEKOMPLICIRANOG FIREVALL-A. TO JE EKVIVALENT service I systemctl

SINTAKSA JE MALO VIŠE SLOŽENA, ALI VAM DAJE MALO FINER GRAIN CONTROL

DAKLE, AKO IKAD VIDITE TO, SAMO MISLITE, TO JE ISTA STVAR KAO I service, SAMO MALO MODIFIKOVANIJA

A AKO ŽELITE POKRENUTI REDIS SA SVOJIM PODEŠAVANJEM NODE, KORISTIO SAM

[NODE REDIS](https://github.com/NodeRedis/node_redis) 

KORISTIM GA NA POSLU. PRILIČNO DOBRA BIBLIOTEKA ZA POVEZIVANJE SA REDISOM. ISTA STVAR ZA MySql

AKO TO ŽELITE INSTALIRATI 

- sudo apt install mysql-server

TADA POKRENETE SETUP

- mysql_secure_installation

I ONA ĆE VAS PROVESTI KROZ NEKE ISPRAVNE ZADANE POSTAVKE.

A AKO TO ŽELITE KORISTITI SA SVOJIM NODEOM, MOŽETE KORISTITI 

[MySqlJs](https://github.com/mysqljs/mysql)

ŠTO JE PRILIČNO DOBRO. DOBRO DELUJE
